RELACIÓN DE ICHCATEUPAN Y SU PARTIDO


 N° 176. Ichcateupan y Teloloapan, del arzobispado de México. Nueva España. Céspedes.

Averiguación hecha por Instrucción de su Majestad en la provincia de Ichcateupan y Teloloapan, y en todas las cabeceras de dicho corregimieuto sujetas, hechas por mandado del muy excelente señor visorrey desta Nueva España. Hízolas el capitán Lucas Pinto, corregidor por su Majestad del dicho partido.

¶ En el pueblo de Ichcateupan, a quince días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor capitán Lucas Pinto, corregidor por su Majestad deste dicho pueblo, y de los demás en la minuta contenidos, en cumplimiento de la Instrucción que, por parte del muy excelente señor don Martín Enríquez, visorrey, gobernador y capitán general destos reinos y provincias desta Nueva España, se le envió para averiguar y saber las cosas que abajo irán declaradas, y por ante mí, Gonzalo de Rojas, escribano de su audiencia y juzgado, y por lengua de Alonso Velázquez Godoy, su intérprete de la lengua española y mexicana, hizo las diligencias siguientes:

¶ Primeramente, hizo una memoria de los pueblos cabeceras que hay en este corregimiento de Ichcateupan, las que son las siguientes:

¶ El pueblo de Ichcateupan, que es la cabecera deste corregimiento.

¶ El pueblo de Tzicaputzalco.

¶ El pueblo de Alahuiztlan.

¶ El pueblo de Oztuma, que tiene por sujeto a Acapetlahuaya, de lengua mexicana.

¶ El pueblo de Cuezala; la cabecera, de mexicanos, tiene por sujetos a Apastla y a Tenepatlan, de chontales, que son los naturales antiguos.

¶ El pueblo de Tetela.

¶ El pueblo de Tlacotepeque.

¶ El pueblo de Utatlan.

¶ El pueblo de Coatepeque.

¶ Asimismo, tiene este corregimiento de Ichcateupan los pueblos siguientes:

¶ Teloloapan, cabecera.

¶ El pueblo y cabecera de Tutultepeque.

¶ Los cuales pueblos su Excelencia mandó se metiesen en este dicho corregimiento, por caer en medio destotros pueblos; y era corregimiento, y se quitó, porque se incorporó con el corregimiento de Ichcateupan, por ser pocos indios.

¶ En todo este corregimiento no hay pueblo de españoles, ni le ha habido.



ICHCATEUPAN

11 ¶ Primeramente, el dicho señor corregidor se informó del pueblo y cabecera de Ichcateupan, que es pueblo de indios. Llamóse antiguamente Tuzteca, por ser, la lengua de los que lo poblaron, tuzteca; hay en él beneficiado. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Amilco ¶ Pipincatla

¶ Tequizcisapan ¶ Tenango

¶ Xaloztoque ¶ Amatepeque

¶ Pahuiya ¶ Huitzquila

¶ Tlaxcala




Relación geográfica de Ichcateupan, manuscrito, folio 1r

Relación geográfica de Ichcateupan, manuscrito, folio 14v

12 ¶ El pueblo de Ichcateupan tiene, hacia el poniente, el pueblo de Tzicapuzalco, que está a tres leguas pequeñas; tiene, hacia el mediodía, el pueblo de Teloloapan, que está a cuatro leguas, y tiene, lacia donde sale el sol, el pueblo de Ahueyiztaco, que está a cuatro leguas. Tiene, por comarca, las minas de Tasco, que están cinco leguas hacia donde sale el sol, y las minas de Tzaqualpa tienen hacia el nordeste, a otras cinco leguas.

13 ¶ El pueblo de Ichcateupan se llama así, porque ichcatl quiere decir “algodón” y porque, antiguamente, sembraban en este pueblo mucho algodón. Son ahora, todos los naturales, chontales, que hablan esta lengua, fuera de algunos que hablan, asimismo, la mexicana.

14 ¶ Dijeron que eran, en tiempo de su gentilidad, de un señor que se llamaba Huehuetecuhtli, que fue el que fundó el pueblo, y a éste solo reconocían por señor. Y le daba de tributo cada indio, cada un año, una pierna de manta, y chile y sal, y todo lo que había menester para su sustento.

Adoraban al Demonio y teníanle hechos templos; teníanle, en ellos, de bulto. Lamábanle Iztac Tlamacazqui y ponían con él otra figura de mujer: llamábanla Acxoyatl Cihuatl. Tenían, por guarda, a dos indios, que eran sus sacerdotes, aunque había otros muchos que estaban en el templo, y dicen que los dos eran los principales. Tenían, que les habían de dar de comer, a una doncella, y ésta estaba en el templo un año y, acabado, entraba otra. Iban cada día al templo, y rogaban a los que estaban en él la rogasen por ellos; y, así, uno de los que estaban dentro, cual los dos sacerdotes señalaban, se iba delante del Demonio y se picaba la lengua con espinas, y las orejas, y se sacaba cantidad de sangre y encendía copal, y se volvía.

En sus casamientos tenían por costumbre que, cuando alguno se quería casar, íbase a los viejos que desto tenían cargo y les decía que le buscasen mujer, que se quería casar. Jamás se casaban sino hasta que llegaban a treinta años, ansí ellos como ellas, porque decían que, casándose más temprano, se morían en breve. Habiendo concertado el casamiento, iban los viejos a casa de la moza y llevábanla en hombros a casa de su esposo, toda cubierta, y dejábanla allí. Pero el novio no dormía luego con ella, si no hasta pasados cinco cías durante los cuales él y ella habían de ayunar. Y, pasados los cinco días, se la daban para que durmiese con ella, y este día daban de comer a sus parientes.

Si tenían hijos, llevábanlos a casa de unos indios llamados tonalpouhque, y éstos habían de dar a cada criatura el nombre que quisiesen, conforme habían hallado por sus signos, ya que tenían puesto a cada día su nombre. Y, en el signo en que nacía, conforme aquello mandaban se nombrasen.

Si la mujer era floja y descuidada, y no hacía lo que el marido le mandase, la echaban de sí y tomaban otra, acudiendo a los viejos de arriba; si era edúltera, moría por ello. Las mozas y viudas tenían licencia para tomar el indio que quisiesen. Castigaban con rigor a los borrachos, y no podía beber vino sino quien el señor señalase. A los ladrones castigaban con rigor, y, si fuese hurto probado, moría por ello. Y todo lo que se sentenciase lo había de ver primero el señor, y en su presencia se hacía el castigo.

15 ¶ Tenía el señor que los tenía a cargo, para que le ayudanse a juzgar, dos principales, y, sin éstos, no podía juzgar nada, y tampoco los dos se apartaban de lo que el señor mandaba y quisiese. Tenían nombradas personas que tenían cargo de prender a los malhechores, los cuales se llamaban tepixques, que quiere decir “guardadores”, y éstos tenían cargo de rondar de noche. Traían guerra con los indios de Tasco, y de los pueblos de Tzicaputzalco y Nuchtepeque, sobre que querían sujetarlos. Todas las veces que iban a la guerra, iba su cacique y señor con ellos. Peleaban con arcos y flechas y lanzuelas, que tenían, por hierros, navajas. Tenían esta orden en el pelear: iban, delante, los mozos, y luego los viejos, y, tras éstos, iba su capitán y cacique con los principales y la gente más valiente. Llevaban para su reparo a la guerra unas camisetas estofadas que les llegaban a la cintura, los brazos arremangados. Traían por hábito, en tiempo de paz, unas mantas sueltas atadas en el hombro y unos pañetes con que se cubrían sus vergüenzas. Al presente, traen sus camisas y zaragüelles y jubones, y las mantas que antiguamente traían atadas al hombro. Las mujeres andaban vestidas con sus naguas, que son una manta revuelta a la cintura y que les allega hasta la espinilla, y una camisa larga sin mangas ni cuellos que se llaman huipiles; y desta manera andan ahora.

Comían chile y tortillas de maíz, y yerbas y alguna caza. Los principales comían gallinas de la tierra que tenían, y ahora las tienen, y la gente común no podía comer gallina ni caza, y, si mataban alguna, la habían de dar a su gobernador y cacique y a los principales. Vivían antiguamente mucho tiempo, y esto muy sanos, porque comían poco y trabajaban mucho, y no conocían mujer hasta ser de treinta años, y no andaban tan holgazanes como ahora. Tenían por fiesta emborracharse, y esto lo habían de hacer los principales a quien el señor había señalado, y ningún indio común podía beber vino, so pena de muerte, y castigábanlo con rigor.

16 ¶ El pueblo de Ichcateupan está asentado en una cuchilla de un cerro pequeño; tiene, por una parte y por otra, quebradas, y por ellas están pobladas las casas, apartadas unas de otras. No hay llano ninguno, sin que todos son cerros, y muy ásperos. Y hay uno que es mayor, que está a la parte de a do sale el sol y cerca del pueblo: se llama Quauhtomaltepetl, por tener en sí unos árboles que dan una fruta que la llaman tomatl.

17 ¶ El pueblo de Ichcateupan antes es sano que enfermo, aunque los naturales dicen que algunas veces les dan cámaras de sangre, y esto a menudo, y, asimismo, mal de pechos. Y se tiene entendido que es por ser continuo y reinar el viento de a donde sale el sol. Cuando se sienten malos de cámaras de sangre, beben un brebaje que hacen de una frutilla muy menuda, como mostaza, que la llaman chia, y algunos hallan con ella mejoría y, otros, no. Y, cuando sienten el mal de pechos, beben cosas amargas.

18 ¶ El pueblo de Ichcateupan está, del monte y cordillera de las minas de Tasco, a cuatro leguas, y algunas estancias sus sujetas están en el mismo monte. Llaman los indios a este cerro y cordillera, Quauhtomatepec; es la cordillera que viene de las minas de Zultepeque y de las minas de Tzaqualpan.

19 ¶ Tienen, a media legua de la cabecera, un río pequeño que baja de las montañas de Nuchtepeque, y estancias y tierra de Tzicaputzalco; pasa por un pueblo, su sujeto, llamado Atenango. No se puede regar su orilla, por ir metido entre los cerros y no haber llano en toda su ribera. Tiene el dicho pueblo de Ichcateupan, junto, un ojo de agua grande que sale debajo de unas peñas, y está, por do sale, entre dos cerros, un poco de llano, que será de ancho doscientos pasos a partes, y a partes menos, y de largo tendrá dos tiros de arcabuz, a lo que parece. En este espacio se riega, y da tres frutos al año, que son maíz, frijoles y chile. No es el agua muy buena, porque sale por peñas de cal.

22 ¶ Las frutas que hay en su comarca y sujetos son plátanos, guayabas, zapotes blancos, guaje y cañas dulces. No hay frutales de Castilla. Tienen, a legua y a dos leguas, en el monte, mucha leña, y madera de todas suertes para labrar casas y las iglesias.

23 ¶ No hay en este dicho pueblo ningún frutal de los de Castilla, y dicen los naturales que ya los han sembrado y no se dan, por ser la tierra de cal y de poca sustancia.

24 ¶ Las semillas de que se aprovechan son frijoles, chian, chile, maíz, pepitas de calabaza y quilites. Destos mismos se aprovechan ahora, y dicen que siempre, antiguamente, tuvieron estas semillas.

27 ¶ Los animales que hay, silvestres, son tigres y leones pequeños que hacen daño; hay muchas aves de rapiña y muchas gallinas silvestres, monteses, y venados. Hay muchas gallinas de la tierra y de Castilla, las cuales se crían en abundancia. Tienen algunas yeguas, y no se dan por ser tierra áspera; danse conejos y codornices.

30 ¶ El dicho pueblo de Ichcateupan no tiene salinas, pero vanla a mercar al pueblo de Tzicaputzalco, que está a tres leguas, y al pueblo de Alahuiztlan, que está a cinco leguas, que tienen salinas. Provéense de carne de vaca y carnero de las minas de Tasco, y, de algodón para su vestir, se proveen de los pueblos de Tetela y Axuchitlan, que está a veinte y a veintitrés leguas, respectivamente.

31 ¶ Las casas, por la mayor parte, son bajas, y algunas, que son de los principales, tienen algunos altos. Lábranlas, algunos, de piedra con barro, y, la piedra, pequeña, y otros, con adobes. Cubren las casas con zacate. Son, por la mayor parte, pequeñas, y cércanlas, como corral, de cañas de maíz, y las puertas son de las mismas cañas.

32 ¶ En el dicho pueblo de Ichcateupan no hay fuente, y el que más cerca está es el de Oztuma, que tenía allí Motezuma, del cual se hará más larga relación en el capítulo correspondiente de Oztuma; estará, deste pueblo, a seis leguas.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen, y granjerías de que viven, son maíz, gallinas de la tierra y de Castilla, y alguna fruta, lo cual llevan a vender a las minas de Tasco y a Tzaqualpan. Y, asimismo, se van a alquilar muchos indios a las dichas minas, en las que se les paga por semana cuatro reales. Y desto pagan su tributo a su Majestad, que es un peso y media fanega de maíz por año.

34 ¶ Cae este pueblo en el arzobispado de México, que habrá, deste dicho pueblo allá, veintiocho leguas, Son los caminos, en partes, ásperos y, en partes, llanos; y, así, son los caminos, según la disposición de la tierra en ir, derechos o torcidos.

35 ¶ En este dicho pueblo hay una iglesia grande, a donde acude toda la gente a misa y, la de las estancias, en las fiestas; pero hay otras ermitas en el circuito, dejado aparte que en cada estancia hay su iglesia con el advocación que tomaron. Reside aquí en este pueblo, como cabecera que es, el beneficiado, y de aquí va a visitar a los demás pueblos que tiene a su cargo.

¶ Por manera que esta averiguación se hizo con los principales y más viejos del dicho pueblo y cabecera de Ichcateupan; no se hallaron presentes más que el dicho señor corregidor, y el escribano y el nahuatlato, por ser tierra adonde no habitan ni están españoles. Y, así, lo firmó el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y el presente escribano. Lucas Pinto (rúbrica). Alonso Velázquez (rúbrica). Ante mí: Gonzalo de Rojas, escribano nombrado (rúbrica).

TZICAPUTZALCO

¶ En el pueblo de Tzicaputzalco, digo, de Teloloapan, a veinte días del dicho mes de octubre del dicho año de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, habiendo hecho venir del dicho pueblo de Tzicaputzalco a los alcaldes y principales, y a los más viejos del dicho pueblo, para hacer la dicha averiguación; a los cuales, venidos, les hizo las preguntas siguientes, por la dicha orden de la Instrucción, y dijeron lo siguiente:

11 ¶ A los once capítulos: El pueblo de Tzicaputzalco está a tres leguas pequeñas del pueblo y cabecera de Ichcateupan, sede del corregimiento, y allí está el beneficiado que les tiene a cargo.

Y tiene, por sujetos, los pueblos siguientes:

¶ Atzala ¶ Quauhtlapechco
¶ Zacatlan ¶ Tlacotepeque

¶ Xuchhuehueco ¶ Iztayutla

¶ Tenanpulco ¶ Tlaxicaztla.

¶Techimalco

12 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tzicaputzalco, por la parte de a do sale el sol, al pueblo de Ichcateupan, que está a tres leguas pequeñas; y, por la parte del nordeste, las minas de Tzaqualpan, que están a cinco leguas; y tiene, a la parte del sur, el pueblo de Teloloapan, que está a cuatro leguas, sin contar algunas grandes, por ser tierra doblada y de muchas cuestas, y, ansí, van los caminos torcidos.

13 ¶ El dicho pueblo de Tzicaputzalco se llamaba, antiguamente, Pindexo, por unos árboles que están en el dicho pueblo que se llaman huaxes. Usósele aquel nombre en tiempo antiguo. Y llámasele ahora Tzicaputzalco, porque hay en él muchas hormigas; porque tzical quiere decir “hormiga”. Llámanse mazatecos, por ser la lengua suya mazateca, y, así, la hablan todos los deste pueblo y de sus sujetos.

14 ¶ En tiempo de su gentilidad, tuvieron por señor a un principal llamado Ahuitecuhtli. A éste no tenían tributo señalado que le dar sino que le daban todo aquello que había menester para comer y vestir. El señorío que tenía sobre ellos era que los tenía tan sujetos, que no se excedían de lo que él les mandaba. Adoraban a un Demonio llamado Macuil Quiyahuitl: a éste le tenían hechos templos, en los cuales le tenían hecho de bulto, labrado en palos, y allí iban a pedirle lo que habían menester. Estaban en guarda de cada templo dos viejos como sacerdotes. Los que estaban en la iglesia no podían tener zapatos, y, así, los dejaban en la puerta. Llevaban copale, y dábanlo allí a los viejos para que lo quemasen delante del Demonio. Y estos viejos mandaban a unos de sus criados que allí tenían que rogasen por aquel que traía aquel presente, y luego el mozo se ponía delante del Demonio y sacrificaba su sangre, que sacaba de la lengua y orejas, picándoselas.

Cuando se habían de casar, mataban muchas gallinas y enviábanlas de presente a los padres de la moza que pretendían, y, si lo tomaban, era señal de que la moza se quería casar y de que ellos le daban la hija. Y el desposado hacía juntar a todos los parientes de la moza y dábanles muy bien de comer, y lo mismo hacía ella a los parientes del marido, y, después desto, traían la moza a casa de su marido. Y, si ella era mujer de bien, haciendo el deber, y no le hacía traición al marido, hacía vida con el marido hasta la vejez; y, si era floja, la echaban de sí, y luego se casaba con otra. Y, si ella hacía adulterio, el señor del pueblo, y los que tenía en su consejo, la sentenciaban a muerte. Y las solteras y viudas, aunque no fuesen castas, no tenían pena ninguna.

Cuando nacían las criaturas, las llevaban ante unos viejos que llamaban tonalpouhque a que las pusiese nombre, y el que éstos le ponían tenía toda la vida. Si alguno hurtaba algo, si tenía con qué pagar lo hurtado, no le hacían nada; y, si no tenían con qué y era cantidad lo que había hurtado, moría por ello; y, si era poco y no tenía con que lo pagar, le hacían esclavo de aquel a quien hurtaba, y lo era toda la vida. Si algún indio mataba a otro, lo sentenciaban a muerte, y lo entregaban a los parientes del difunto para que lo matasen de la suerte y manera que él había muerto al otro. Y, si algunos reñían y se descalabraban, el que daba las heridas pagaba la cura, y entre ellos se concertaban lo que había de dar. En sus entierros, si era principal, le enterraban en sus templos y cúes, y metían con él todo lo principal que tenía, y le enterraban con mucha bebida y sólo tres gallinas hechas tamales. Si era el señor el que moría, todos los principales le lloraban y se sacaban sangre de los molledos de los brazos. Y como le enterraban era con la comida y bebida, y con una india moza, la que él señalase al tiempo de su muerte, y a ésta metían con él en la tumba, y, luego, todos se iban a comer y hacer gran borrachera. Y, acababa la borrachera, luego le levantaban por señor al que lo había de ser. En tratándose la gente común, no se tenía cuenta en sus entierros, sino que los enterraban como podían y tenían los parientes.

15 ¶ El señor que era del pueblo de Tzicaputzalco tenía cuatro principales nombrados, para que éstos determinasen las causas y pleitos que hubiese, y éstos eran jueces por toda la vida que les duraba. Y, en muriendo alguno, metían a otro en su lugar. Demás destos, había otros principales, de quien tomaban parecer de lo que habían de determinar. Traían guerra con los pueblos de Alahuiztlan e Ichcateupan, y, cuando iban a ella, llevaban arcos y flechas y sus ichcahuipiles de algodón hasta la cintura, y los brazos fuera, pintados, con los muslos. E iban todos juntos, sin orden ninguna, y arremetían unos y otros a tomarse a brazos, y el que más podía llevaba al otro a su alojamiento, y, después, los llevaban a sus pueblos y los sacrificaban en sus templos al Demonio que tenían hecho de bulto.

Traían, en tiempo antiguo, una manta sola encima de sí, y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas: y, al presente, traen sus camisas, zaragüelles y jubones, y una manta de algodón como la que traían antiguamente. Las mujeres traen el hábito que solían traer antiguamente, que son naguas y huipil. Los mantenimientos que antiguamente tenían son los que al presente tienen, que son maíz, frijoles, chile, pepitas de calabaza y gallinas de la tierra, que son de papada. Antiguamente, dicen que vivían más sanos que ahora, y había mucha más gente que ahora. Y ahora no viven tan sanos como en tiempos pasados y se mueren ahora muy a menudo, y la causa no la saben.

16 ¶ Está el pueblo de Tzicaputzalco fundado en una cumbre de un cerro bien alto, descubierto de todas partes. Toda la tierra deste pueblo, y la de sus sujetos, es áspera, de muchas quebradas, rasa y sin montes. Llámase esta comarca Zacango, y llámase así por ser comarca de mucha yerba, porque zacatl quiere decir “yerba”.

17 ¶ Es tierra sana, aunque algunas veces les fatiga el romadizo y cámaras de sangre; tienen entendido que les sucede del aire que de continuo corre de levante. Cuando se sientes enfermos de cámaras, tienen por remedio deshacer un poco de cal en agua, y, bebida, algunos dicen que hace provecho, y a otros no. Al romadizo no le hacen remedio ninguno, porque no lo saben.

18 ¶ El dicho pueblo de Tzicaputzalco tiene, hacia el norte y noroeste, una sierra alta que es cordillera de las minas de Zultepeque, que corre a las minas de Tzaqualpan y Tasco; llámase este cerro, en su lengua, Tepopozquauhtla, que quiere decir “monte de hierro”.

19 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tzicaputzalco, por la parte del noroeste, un río que viene de las sierras y cordillera de las minas de Zultepeque y Tzaqualpan. En tiempo de aguas, se pasa con trabajo por tener en él muchas piedras, y, en tiempo de seca, se vadea muy bien por llevar poca agua. Tienen, en él, pescado, aunque no muy grande. Estará del dicho pueblo a tres leguas. No se puede regar dél por parte ninguna, por ir metido entre grandes quebradas, sin que haya llano.

20 ¶ Hacia la parte del norte, a tres leguas del dicho pueblo, están, en medio de un arroyo de agua dulce que en tiempo de seca no lleva casi agua, dos ojos de agua salada de que se aprovechan para hacer sal, la cual hacen aquí, y es blanca, aunque no hacen en mucha cantidad. Tiene hecho en los dos ojos, que son pocicos pequeños, un cerco de piedra, con su cal y betún, para que, cuando el arroyo trae agua, no pueda entrar dentro: es tan alto el cerco como una vara y media.

22 ¶ Es tierra del dicho pueblo de Tzicaputzalco muy alta, a partes, de árboles. Y los más que tiene están a la parte del nordeste, camino de Tzaqualpan, porque es aquélla la más alta que hay en su comarca, a do hay pinos grandes y encinas, y otros árboles silvestres de que no se aprovechan, si no es de la madera de los pinos y encinas para hacer sus iglesias y casas grandes. En otros lugares hay otros árboles no muy grandes, que los llaman huaxquahuitl, que se aprovechan de su madera para hacer cabos para hachas y para la coas, que son unas paletas de hierro para labrar sus sementeras.

23 ¶ Los árboles de cultura que tienen son aguacates, zapotes blancos, guayabas, plátanos y árboles de ciruelas de la tierra. Y, a tres leguas del dicho pueblo, hacia el nordeste, en las estanzuelas, se dan duraznos de Castilla. No tienen otra fruta de España.

24 ¶ Las semillas que tienen, de que se han aprovechado en tiempos pasados y se aprovechan ahora al presente, son maíz, frijoles, chian, calabazas, chile, quilites, cebollinos, camotes y huacamotes y jícamas, y piñas, las cuales se dan en lo más caliente que tienen.

25 ¶ No hay en el dicho pueblo, ni en sus sujetos, cosa ninguna en él de lo dicho en este capítulo, si no son cañas dulces de azúcar, las cuales se dan en tierra caliente, y no en mucha cantidad.

26 ¶ Dijeron los indios que en este pueblo, ni en sus sujetos, no conocían yerbas de que se curen, si no es hojas de maguey que, para las heridas, se aprovechan del zumo de las hojas.

27 ¶ Hay, en este dicho pueblo y en sus sujetos, algunos tigres, leoncicos pequeños y algunos lobos, venados, conejos, y muchas codornices y muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se crían en abundancia. Tienen muchos caballos para el servicio, que los compran en las estancias pequeñas que tienen cercanas.

28 ¶ Hay en este pueblo de Tzicaputzalco, a tres leguas de la cabecera, una mina de oro que descubrió Juan de Manzanilla, primer encomendero que tuvieron, de la cual mina se ha sacado mucha cantidad de oro, porque acudió mucha gente a ella. Y siempre la labraron, hasta que quitaron los servicios personales y se descubrieron las minas de plata, que acudió a ellas mucha gente; y, ésta destas minas de oro, también se dejaron de labrar porque se hundieron, que iban muy bajas. Hay, asimismo en esta comarca, junto a estas minas de oro, otras de plata, de las que se ha sacado mucha plata y se saca ahora, que tiene allí Jerónimo Ruiz de Baeza una hacienda, con ingenio con que saca la plata. Llámanse estas minas los Azulaques, por ser el metal que toca entre azul y morado.

30 ¶ Tiene este dicho pueblo, en tres partes, unas salinas, que son unos pozos de agua salada, la cual sacan dellos y la echan a unos circuitos hechos en unas losas. Y hacen los circuitos de cal y trementina (hecho todo un betún) de altor de tres dedos, porque, si fuese hecho de otro betún, la fortaleza de la sal lo comería, Están estas losas a media vara encima del suelo, y el agua que echan es cuanta cubre el suelo de la losa, y déjanla estar ocho o nueve días, conforme les hace el tiempo y el sol, y siempre van cebando cada día las losas. Y, después que está cuajada la sal, la sacan y venden, para su sustento y para pagar el tributo a que son obligados. No es mucha la cantidad de la sal que hacen éstos.

31 ¶ Son, las casas que tienen, pequeñas, de la misma manera y talle que las demás de Ichcateupan.

33 ¶ El trato y granjería que tienen es la sal, gallinas, maíz, que llevan a vender a las minas de Tzaqualpan y Tasco, y, asimismo, se alquilan los indios para el trabajo de las dichas minas. Pagan al presente el tributo en dinero, que es un peso, y media fanega de maíz por cada indio.

34 ¶ Está el dicho pueblo de Tzicaputzalco en la diócesis del arzobispado de México y a tres leguas de la cabecera de Ichcateupan, que es adonde tiene el beneficiado su casa. Las leguas son grandes, por ser la tierra doblada.

¶ Por manera que esta dicha averiguación se hizo con los dichos principales del dicho pueblo de Tzicaputzalco; no se hallaron presentes más que el dicho señor corregidor, y el nahuatlato, y yo, el presente escribano.



ALAHUIZTLAN

11 ¶ El pueblo de Alahuiztlan está a cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan, que es la cabecera deste dicho corregimiento y adonde asiste el cura y beneficiado. Tendrá trescientos tributarios, con cabecera y sujetos, que son los siguientes:

¶ Teticpac ¶ Tlalpechco

¶ Ichcapaneca ¶ Cuezcontitlan

¶ Quauhxinacuila ¶ Ma atenco

¶ Tzitzicaltepec ¶ Iztapan, salinas

¶ Tlacocoxpan ¶ Maltepec

¶ Teteltzingo ¶ Totepec

¶ Ximahapan ¶ Cuatlayacac

¶ Cuxmatlipan

12 ¶ Tiene este dicho pueblo, por comarcanos, los pueblos de Ichcateupan, que está cuatro leguas hacia donde sale el sol; el pueblo de Tzicaputzalco, que está dos leguas hacia el nordeste; el pueblo de Tlataya, que está seis leguas hacia el poniente; el pueblo de Oztuma, que está tres leguas hacia la parte del mediodía, y tiene, por la parte del norte, las minas de Zultepeque, a las que hay siete leguas. Son las leguas destos dichos pueblos largas, malas y de mal camino, por ser tierra muy doblada y de, a partes, muchos pedregales.

13 ¶ No hubo ningún indio que se acordase porqué causa le pusieron el nombre de Alahuiztlan. Llámase, la lengua, chontal, por hablar todos chontal.

14 ¶ Averiguóse que el primer señor que tuvieron fue un cacique llamado Nacatecuhtli, y a éste le daban de triunfo, cada año de su cuenta cada indio, una pierna de manta de largor de cinco varas y tres cuartas de ancho, y dábanle una pelota de cera del tamaño de una naranja, y media fanega de maíz y media de chian. Tenían por dios al Demonio, pintábanle en figura de culebra, llamábanle Teotonoc, y ofrecíanle copale, que es incienso de la tierra. Cuando le querían hablar y pedir algo, se picaban la lengua y las orejas. Aparecíaseles muy a menudo en figura de hombre. Hablaba y trataba con ellos, y decíales lo que habían de hacer.

Cuando se casaban, hacían gran fiesta. Comvidábanse unos parientes a otros, y el desposado iba a casa de la desposada, y allí se la entregaban. Y, si era floja y perezosa, la podían echar de sí y tomar otra, y, si le hacía adulterio, moría por ello. Si alguno hurtaba algo, hacíanlo esclavo de aquel a quien hurtaba, por toda la vida. Si tomaban a alguno haciendo adulterio con alguna soltera, a él y a ella castigaban muy bien. Cuando algún señor se moría, enterraban con él a dos indias y a dos indios, y matábanlos primero que los enterrasen, diciendo que era para que allá le sirviesen. Y enterraban con ellos todo lo que tenían, y mucha comida.

Y, desta manera, estuvieron mucho tiempo debajo de la gobernación de Nacatecuhtli, y de sus descendientes, hasta que, de su voluntad, se sujetaron a Motezuma, rey de México, por tenerlo por amparo de quien les qusiese hacer mal, al cual daban de tributo mantas, maíz y chian. Y, venido que fue el Marqués del Valle, los envió a llamar desde la ciudad de México y los encomendó a un fulano López, el cual los tuvo un año, y después los tuvo un Monterroso. Desde entonces se volvieron cristianos, y dicen que no se acuerdan de quién fue el padre que les bautizó.

15 ¶ Gobernábanse éstos de Alahuiztlan de la manera siguiente: el cacique que los tenía a cargo era el señor ante quien acudían en todos los negocios. Tenía a otros dos indios, que eran como alcaldes, que conocían de las cosas menudas, y no podían hacer nada sin que lo comunicasen con el señor.

Traían guerra, en tiempo antiguo, con los de Tzicaputzalco y los de Tlataya, y después que fueron sujetos a Motezuma y reyes de México, tenían la dicha guerra con los de Mechoacan. Por mandado de los dichos reyes de México, acudían con bastimentos y armas y ayuda, cuando era menester, al fuerte que Motezuma tenía en Oztuma, por ser el amparo desta tierra, a donde estaba la guarnición del dicho Motezuma. Llevaban a la guerra unos jubones sin mangas, bastados en algodón: iban con sus arcos y flechas, y peleaban sin orden ninguna. Si tomaban a algún indio, luego lo mataban y sacrificaban a sus ídolos.

Andaban desnudos antiguamente, con sola una manta y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, de presente, andan vestidos con camisas, zaragüelles y jubones, y las mantas que antiguamente traían. Aprovéchanse de los mantenimientos que antiguamente solían tener, como son maíz, frijoles, chile, pepitas de calabaza y chian. Vivían, antiguamente, más sanos que ahora, porque se daban al trabajo ; aunque no les faltaban enfermedades, como son viruelas y humores, y otras enfermedades.

16 ¶ Está al dicho pueblo de Alahuiztlan poblado en una cumbre de un cerro; tierra descubierta, por estar alta. Llámase un valle que está allí cerca, al pie del cerro adonde está el pueblo, Zacatepec, por haber en él mucho zacate.

17 ¶ El dicho pueblo de Alahuiztlan se tiene por más enfermo que sano, por estar descubierto en alto y porque reina allí el viento levante, que les da con él romadizo y les acude a menudo cámaras de sangre. Y, cuando les da el romadizo, tienen por remedio el de echarse por las narices una yerba que se llama piciete; y, cuando les da las cámaras de sangre, beben la cáscara del cacao, que la tienen por buena.

18 ¶ El dicho pueblo de Alahuiztlan está a tres leguas de una cordillera muy alta, de muchos riscos, que cae hacia el noroeste, a la cual llaman Tetetepetl, que quiere decir “cerro de piedras”; es cordillera que va a Zultepeque y a las minas de Tzaqualpan.

19 ¶ Está el dicho pueblo de Alahuiztlan cerca de un río que baja de las minas de Tzaqualpan y Zultepeque, dos leguas del dicho pueblo y cabecera hacia el noroeste. No es muy grande, pero, en tiempo de aguas, es muy trabajoso de pasar por las muchas piedras que tiene. Aprovéchanse dél de algún pescado; todas sus riberas son agrias, de muchas sierras y quebradas, que va ensenado, sin que haya parte a donde se pueda aprovechar de sus aguas para regadíos.

20 ¶ Hay, en los términos del dicho pueblo de Alahuiztlan, a tres leguas de la cabecera, unas salinas que tienen muchos pozos de agua salada, y, entre ellos, hay uno grande, que tendrá seis estados de hondo, que la mitad del agua es dulce y, la otra mitad, de agua salada, y la salada está debajo de la dulce. Y, para sacar della para hacer sal, echan un cántaro y le hinchen de agua de la dulce, que está arriba, para que con el peso se vaya al fondo; y déjanlo estar allá, hasta que el agua salada echa la dulce, y después lo sacan el cántaro lleno del agua salada. Y tienen, junto al pueblo y cabecera adonde viven, algunos pozos de que beben, y, en tiempo de seca, carecen de agua.

22 ¶ Tienen, en este pueblo y sus sujetos, muy pocos árboles de que se aprovechan, ni hay silvestres, por carecer dellos. Y, los que tienen, son bajos y de poco provecho; aprovéchanse dellos para leña para quemar.

23 ¶ Los árboles que tienen de cultura en este dicho pueblo son aguacates y guayabas y plátanos, y naranjas y guamúchiles; no tienen de España, si no son naranjas y cañas.

24 ¶ Las semillas que tienen son maíz, frijoles, chian, chile, y algunas matillas que llaman quilites, de tres o cuatro maneras, que algunas cultivan y, otras, nacen entre otras yerbas. Tienen magueyes, que se aprovechan para sacar vino y cáñamo, y para hacer cordel e hilo. De la hoja deste maguey se aprovechan para, con el zumo, curarse de heridas y descalabraduras. Árboles de Castilla no tienen ningunos.

26 ¶ Las yerbas que tienen, de algún provecho para curarse, son una yerba y frutilla que se llama ololiuhqui, que es una frutilla del tamaño de un grano de pimienta, la cual, molida, la comen y beben los que sienten dolores, y, con una raíz de otra yerba que llaman ellos coanenepile, la beben para los que están acalenturados; y desto se aprovechan y lo tienen por bueno.

27 ¶ Los animales que tienen, bravos, son venados, conejos, liebres y muchas codornices; y, domésticos, son perrillos y gallinas, de la tierra y de Castilla, que deste género se dan en cantidad.

30 ¶ Hay, en algunos pueblos sujetos deste dicho pueblo, en cuatro partes, salinas de unos pozos de agua salada, de que hacen sal en cantidad de más de dos mil fanegas cada un año. La manera como la hacen es: que sacan el agua y la echan encima de unas losas que tiene cercadas de un borde de tres dedos en alto, hecho de un betún de trementina, porque no se puede hacer de otra cosa porque lo come la sal por la gran fortaleza que tiene, y cada día van cebando las losas con la dicha agua, y, en tiempo de seca, está cuajada en siete días. Aprovéchanse desta sal para su sustento y tributo, y la llevan a vender a las minas de Tzaqualpan, Tasco y Zultepeque. Y muchos españoles vienen a comprarla a las mismas salinas, porque se halla que es mejor esta sal que otra ninguna desta comarca. Y todo esto es así, porque el dicho señor corregidor lo ha visto, y lo certifica con yo, el dicho escribano.

31 ¶ La forma y edificios de las casas son como los demás de Ichcateupan y Tzicaputzalco.

32 ¶ En un sujeto deste dicho pueblo, que se llama Iztapan, que es adonde están las salinas, está un fuerte en un cerro redondo, con tres cercas a trecho cada una y sus fosos, la cual dicen que la hicieron en tiempo de Motezuma para guardar la sal de los tarascos. Y, a otras tres leguas de la cabecera deste dicho pueblo, está el fuerte principal que había en toda esta tierra, que es el de Oztuma, adonde los mexicanos tenían guarnición contra los tarascos.

33 ¶ Las granjerías que tienen estos indios son la sal, que es la principal, que venden la fanega, allí, a veinte reales, y, en las minas, a treinta y dos reales, y maíz y gallinas, que llevan a vender a las dichas minas para pagar su tributo, que es un peso y media fanega de maíz cada un indio por año.

34 ¶ Cae este dicho pueblo en la diócesis del arzobispado de México, que está a treinta leguas. Son las leguas grandes y malas hasta salir a tierra llana, que es el valle de Toluca y de Tenantzingo.

¶ Por manera que esto se averiguó con los dichos principales y viejos antiguos del dicho pueblo de Alahuiztlan, estando presente el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y yo, el presente escribano.



OZTUMA

¶ En el pueblo de Oztuma, a doce días del mes de octubre del dicho año de setenta y nueve años, el dicho señor capitán Lucas Pinto, corregidor susodicho, y el dicho ALonso Velázquez Godoy y yo, el dicho Gonzalo de Rojas, escribano de su juzgado, mandó parecer ante sí a los principales, gobernador, y alcaldes y más viejos antiguos del dicho pueblo y sus sujetos, de los cuales, después de venidos, se les preguntó lo siguiente:

11 ¶ Está este dicho pueblo de Oztuma, de la cabecera del corregimiento de Ichcateupan, seis leguas hacia donde sale el sol, un poco hacia el nordeste; y del pueblo de Teloloapan, que es la cabecera del cura y beneficiado, está cuatro leguas hacia el sudeste, todo camino malo, y de muchas cuestas y quebradas. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Acapetlahuaya, de mexicanos

¶ Izcucatzinco ¶ Quauhyabatlitlan

¶ Pahualapa ¶ Tonalpauhca

¶ Iztapan ¶ Texayaquica

¶ Tzacatlan ¶ Tianguiscolco

¶ Tetzilacastla ¶ Miahuatepec

¶ Xuagalatenco

Estos pueblos están poblados y son sujetos a la cabecera, que habrá tributantes, por todos, trescientos y veinte indios tributantes.

12 ¶ El pueblo de Oztuma está, del pueblo de Teloloapan, cuatro leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Tutultepeque, estará tres leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Tlataya, estará siete leguas hacia el noroeste; y, del pueblo de Alahuiztlan, estará tres leguas hacia el nordeste; y las minas de Tasco estarán a doce leguas; y las de Tzaqualpan, a diez leguas; y las de Zultepeque, a otras diez leguas. Y todas estas leguas son antes grandes que pequeñas, por ser tierra doblada, de muchas cuestas y quebradas y de malos caminos; y van los caminos muy torcidos, por el caso dicho.

13 ¶ Dijeron que el dicho pueblo de Oztuma se llama así por una cueva que está junto al pueblo, porque oztotl, en la lengua mexicana, quiere decir “cueva”, y tomatl quiere decir “mano”; porque está una mano pintada en la cueva y, por eso, le pusieron Oztuma. Hablan la lengua chontal por ser chontales, aunque hay algunos mexicanos en algunos pueblos, que quedaron de en tiempo de Montezuma, cuando estaban allí en guarnición en el fuerte contra los tarascos de Mechoacan.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de s gentilidad, eran sujetos y tributaban a un cacique llamado Amalpilli, que era el señor que los tenía a cargo, y que no tenían tributo señalado que darle cada año, sino que le daban todo aquello que él pedía y decía que había menester para su comer y vestir, y que no había de haber réplica en lo que él pidiese. Y que los tenía tan sujetos, que por ninguna cosa que pidiese había de decirle no, ni de dejar de ir a donde les mandase, so pena de que les castigaba con mucho rigor.

No hubo ninguno que se acordase de cómo se llamase el Demonio al que adoraban, más que le tenían hechos templos que en su lengua los llamaban cúes. Hacíanlos con la mejor piedra que podían hallar, con muchas gradas a todas partes. Había siempre en ellos tres o cuatro viejos que guardaban las iglesias, y éstos recibían los presentes que llevaban al Demonio, y el copale, que es el incienso, lo encendían. Dicen que, entonces, hacían el año de trescientos y sesenta días; contaban los meses de veinte en veinte días, y en cada mes hacían una fiesta.

En la manera de sus casamientos tenían esta orden: cuando alguno se quería casar, enviaba un presente al padre de la moza, si le tenía, y, si no, a la madre, y, si no la tenía, al pariente más propincuo que tenía la moza. Y el presente lo llevaban uno viejos que desto tenían cargo, y, si los padres recibían el presente, era señal de que querían que se casase la moza; y luego la moza hacía otro presente al mozo en señal de que lo quería por marido, y el padre o madre, por yerno. Y, si no se recibía el presente, era señal de que la moza no quería casarse, ni los padres dársela; y, si se hacía, luego llevaban a la moza a casa del esposo, y allí se la entregaban. Si era buena y trabajaba, teníala en su compañía y, si era mala, podíala repudiar.

Si tenían hijos, el propio padre le ponía el nombre que había de tener. La mujer que era adúltera, aunque fuese soltera, como lo hiciese con casado, moría por ello. Y si algún indio hurtaba algo de poco precio, lo hacían esclavo aquel a quien hurtaba; y, si era el hurto de cantidad, moría por ello. Y, si alguno mataba a otro, moría por ello. Tenían indios señalados, que en su lengua se llamaba ustlane, que quiere decir “hombres que guardan”, y éstos tenían cargo de prender a todos los delincuentes, y los llevaban ante el señor para que les mandase dar el castigo que a él le parecía, lo cual se ejecutaba sin réplica ninguna.

Cuando se moría el señor, hacían gran llanto, y lo enterraban sentado en una como silleta con espaldar y mucha comida aderezada, y mataban dos indios y dos indias para que le sirviesen. Metíanle consigo todo cuanto tenía, aunque fuesen cosas preciadas.

15 ¶ Dijeron éstos de Oztuma que, en tiempo de su gentilidad, se gobernaban desta manera: que el señor del pueblo presidía en todo, aunque tenía otros dos indios principales que le ayudaban; pero que, lo que el señor decía, eso se había de ejecutar, y que todo había de pasar por su orden, sin que nadie se entremetiese en cosa. Y que en todos los pasados tuvieron paz, hasta que tomó el señorío del pueblo un cacique llamado Tetzauhtecuhtli, hijo de Cuculetecuhtli, señores legítimos del dicho pueblo, y en tiempo deste empezaron las guerras, y que, en tiempo de los pasados, no tuvieron ninguna. Y, en el tiempo deste, el señor que era de México, llamado Ahuitzotl tecuhtli, envió al dicho pueblo de Oztuma sus mensajeros, mandándoles que le diesen tributo de lo que en sus tierras se cogía, y cantidad de oro, porque lo había menester, y, donde no, que les haría guerra y les sujetaría por fuerza.

Venidos los dichos mensajeros y llegados ante el señor de Oztuma, Tetzauhtecuhtli, le dijeron la embajada que traían, el cual, habiéndolo bien entendido, les dijo que luego se volviesen a México y dijesen a su señor que no lo querían hacer ni, menos, entendía hacerlo, pues él era señor natural del dicho pueblo, y tan señor como él, y que los indios a él le habían de tributar, y no a otro. Y, vueltos los mensajeros, dijeron a su rey Ahuitzotl tecuhtli lo que el señor de Oztuma les había dicho, y éste, luego, les tomó a enviar otra segunda embajada a mandarles y requerirles que le enviasen lo que les pedía y que le reconociesen por señor, con apercibimiento de que, luego que supiese que no lo querían hacer, les haría la guerra.

Y, allegados los dichos mensajeros a Oztuma ante el dicho Tetzauhtecuhtli, éste los mandó luego matar en su presencia, dejando sólo uno para que volviese a México y dijese a su señor lo que pasaba. Y, sabido por el dicho rey de México la muerte de sus mensajeros, hizo luego juntar mucha gente, la cual envió con un capitán contra el dicho pueblo de Oztuma y a vengar la muerte de los mensajeros. Y, llegados allá, el dicho Tetzauhtecuhtli hizo juntar a sus gentes (los cuales peleaban con arcos y flechas y palos arrojadizos) y salió en busca de los mexicanos. Y, venidos a la batalla, no quedó ningún mexicano que no muriese. Y, sabido por el dicho rey de México, tornó a enviar segunda vez mucha gente, a los cuales les acaeció como a los otros, que los mataron a todos. Y, sabido esto en México, se tornó a enviar tercera vez mucha gente y con mayor poder, y desta vez los mexicanos los vencieron y mataron mucha gente, y llevaron presos a México, ante su rey, al dicho Tetzauhtecuhtli y a los principales de Oztuma. Y, como llegaron a México, hizo matar el dicho rey de México al dicho Tetzauhtecuhtli y a otros capitanes, y a otros soltaron debajo condición que serían vasallos del dicho rey de México.

Y, como llegaron al dicho pueblo de Oztuma y dijeron la muerte de su señor, luego levantaron por su rey y señor a un pariente del pasado, llamado Nochtecuhtli, y éste murió al cabo de un año que tenía el señorío. Y, luego como murió, levantaron por señor a Ahuehuetl tecuhtli, y, en tiempo deste, vinieron los de Mechoacan con sus ejércitos a hacerles guerra para sujetarlos. Y, sabido por Ahuehuetl tecuhtli, envió a México a pedir socorro a Axayacatzin, rey que era entonces de México, el cual luego envió socorro al dicho pueblo de Oztuma con un capitán y cantidad de gente de la mejor que tenía, y de su guarda, con mandato de que, como allegasen al dicho pueblo de Oztuma, viesen y mirasen a donde podían poblar y hacer un fuerte, de manera que estuviese gente en él de guarnición contra los de Mechuacan. El cual, luego como allegaron, hizieron, y tan fuerte, que para ellos se tenía por inexpugnable. Como ahora se echa de ver y como se tratará dél en su lugar, era la más principal fuerza que los mexicanos tenían en todas las fronteras de Mechuacan. Y, desde este fuerte, hacían la guerra a los de Mechoacan y, muchas veces, los cercaban y les ganaban algunas trincheras y fosos, y vez hubo que tuvieron ganado hasta el fuerte principal, y tomadas más de cinco cercas y cavas. Los de Oztuma, con todos sus pueblos comarcanos, estaban obligados a les ayudar cuando fuese menester, y darles todo el bastimento y otras cosas que hubiesen menester. Y, aunque estaban sujetos a los reyes de México, siempre éstos de Oztuma tenían señor a quien reconocían los naturales; y, así, cuando vino el Marqués del Valle y ganó esta tierra, era señor Michtecuhtli, padre de don Diego Osorio, gobernador que es al presente del dicho pueblo de Oztuma.

El hábito que traían en tiempos pasados, dicen era una manta atada en el hombro, y unos pañetes con que cubren sus vergüenzas, y, ahora al presente, traen camisas, zaragüelles y jubones, y las mantas que antiguamente solían traer. Los mnatenimientos que antiguamente usaban, dicen, eran maíz, frijoles y chian y otras yerbas, y dicen que ahora comen lo mismo, fuera de que traen de las minas carne de vaca y carnero, y pan de Castilla.

Dicen que, en tiempo antiguo, vivían mucho más y más sanos que no ahora, y que, a lo que entienden, es porque la gente es ahora más haragana y no se da al trabajo como entonces, y las comidas de aquel tiempo no eran tan amplias como ahora, porque los indios comunes no podían comer carne ni gallina ni beber vino, lo cual ahora hacen en gran demasía. Y esto dijeron y entendían de todo.

16 ¶ Está el pueblo de Oztuma fundado en una cumbre alta, descubierto de la parte levante, y de norte y sureste; y, de la banda del sur al noroeste, tiene un cerro muy alto, que le llaman Oztomantongo por tener una cueva grande en él.

17 ¶ Dijeron que era tierra sana adonde estaban poblados, aunque algunas veces enfermaban de catarro y de cámaras de sangre. Y, cuando tienen el dicho catarro y romadizo, se echan el agua del piciete por las narices, que son unas hojas que, por otro nombre, se llaman tabaco. Y, cuando les da las cámaras de sangre, beben la corteza de adonde sacan el cacao.

18 ¶ Está el dicho pueblo de Oztuma junto al dicho cerro llamado Oztumantongo, en una cordillera alta de unos montes a partes, que va y corre derecho al pueblo de Tutultepeque, el cual dicho cerro corre a la parte del noroeste.

19 ¶ Pasa un río por sus términos deste dicho pueblo, según dijeron, a cinco leguas de la cabecera, y que lo llaman Xahualapan porque lleva mucha arena, y por pasar por un pueblo que tiene este nombre. En tiempo de aguas no se puede pasar, por ser grande su corriente, y, en tiempo de seca, se pasa bien. No se aprovechan de sus riberas, aunque dicen que tienen algunos pedazos que se pueden regar.

20 ¶ Hay en el pueblo de Oztuma algunas fuentezuelas de agua de muy poca corriente, encima de las cuales tienen hechos sus baños, donde se bañan todos los días del mundo. Y los baños son hechos de piedra y lodo, muy cerrados y cubiertos de bóveda, que no les dejan sino una puertezuela que, para entrar en ella, han de entrar a gatas, y aprovéchanse del agua para beber.

22 ¶ Los árboles que tienen en este dicho pueblo son encinas y pinos, que tienen cerca del pueblo, hacia Tutultepeque, que se aprovechan dellos para leña y madera para sus casas. Hay, además, otros árboles que los llaman guxin te, y aprovéchanse de la fruta para comer, y hay cantidad de guayabas.

23 ¶ Los árboles de cultura, que dicen que tienen de frutales, son aguacates y anonas, y ciruelas de la tierra y plátanos; y tienen, de Castilla, membrillares, que se dan buenos membrillos, y cañas dulces.

24 ¶ Tienen semillas de frijoles, chian, chile, pepitas de calabaza y quelites, que son unas yerbas que ellos siembran para comer.

26 ¶ Dicen que tienen algunas yerbas con que se curan, como son tlacopatli, que son unas raíces con que se untan cuando se sienten malos y les duele el cuerpo, y tienen magueyes, que, de sus hojas se aprovechan del zumo dellas para heridas y descalabraduras.

27 ¶ Hay, en el dicho pueblo de Oztuma y sus sujetos, algunos tigres, y gatos monteses grandes y leoncillos pequeños, y venados, conejos, liebres y codornices. Tienen en casa muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se dan en abundancia.

30 ¶ Hay, a tres leguas del dicho pueblo, en unos sujetos, unas salinas en dos partes que hacen sal, la cual sacan de unos pozuelos de agua salada, y la hacen de la manera que en los pueblos de atrás va declarado. Aprovéchanse desta sal para sus necesidades y para pagar su tributo; véndenla para las minas de Tzaqualpan y Zultepeque, y a muchos indios mercaderes que lo tienen por granjería pata tratar con ello en toda esta tierra. Mercan, della, algodón para su vestido, lo cual van por ello a Axuchitlan, y a Cuzamala y Pungaravato.

31 ¶ Las casas que tienen son de la manera que los demás pueblos atrás declarados, que son pequeñas, hechas algunas de piedra y, otras, de adobes, cubiertas de paja. Algunas hay que tienen sobrados pequeños y bajos, y por maravilla duermen en ellos, si no es en lo bajo.

32 ¶ Dicen que el pueblo de Oztuma, en otro tiempo, estuvo poblado en un peñol que es inexpugnable y muy fuerte, el cual el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y yo, el presente es escribano, habemos visto que cae a media legua de adonde ahora están poblados, hacia el noroeste.El cual es fuerte en que poca gente se puede defender de mucha, y así lo dicen: que, muchas veces, se vieron cercados de mucha cantidad de gente de los de Mechoacan y, con pocos que fuesen, se defendían con sólo echar piedras. Está en la cumbre de un alto cerro, cercado con piedra, con dos murallas y sus fosos de trecho a trecho. En este fuerte vivían y tenían sus casas los señores y principales, y, como vinieron los españoles, dicen que se pasaron a poblar a donde ahora están.

A una legua destotro fuerte del dicho pueblo de Oztuma, está el puerte principal que hicieron los mexicanos, cuando ganaron este pueblo, para tener la gente de guarnición contra los de Mechoacan. Y es de la manera siguiente: en un cerro muy alto, tajado de peñas por todas partes, fuera un poco, que es como a un tiro de piedra y que corre hacia otro cerro, tenían el fuerte principal, cercado por las peñas tajadas. Y, a donde veían que podían subir, tenían una muralla de piedra de estado y medio de alto, y, un poco más arriba, tenían otra muralla con su foso, y, encima de todo, tenían el templo (que en su lengua se llama cue) cercado de mucha piedra y muy alto, que subían a él por todas partes por muchas gradas. Y, junto al cuyo, tenía el capitán su casa de piedra y, por allí a la redonda, todo eran casas a do moraban los soldados con sus mujeres. Hacia la entrada, que es por do se va al otro cerrillo a do tenían otros fuertes, era la puerta por donde se mandaban y entraban y salían. Había aquí, en esta entrada, tres cercas de piedra, de altor de estado y medio la una, y, las otras dos, de altor de un estado, con sus fosos hondos. Y, en cada cerca de adonde tenían la puerta, no era derecho, sino que la una cerca cubría hasta la otra, de manera que no se veía la puerta. Tenían todas las cercas su revellín por do andaba la gente y peleaba, sin que de fuera les pudiesen hacer mal. Luego, un poco más adelante, como a un tiro de ballesta, estaba otro fuerte cercado con dos murallas, redondo, del tamaño de cada parte como una carrera de caballo, y, encima de todo, estaba un cuyo pequeño. Deste fuerte salían dos cercas que iban una ladera abajo, por trecho de un tiro de cañón, de altor de estado y medio y con el mismo revellín que las demás, y tenían sus fosos en cada una de hondura de estado y medio, y ahora se ven así. Un poco más adelante, está otra cerca mayor que las pasadas, con su foso y baluarte, y, desta cerca como a un tiro de arcabuz, está otra que encara ésta, que era de los de Mechoacan.

Tenían esta orden para defenderse, según dicen: que, cuando sabían que venían indios sobre ellos, guardaban y defendían esta primera cerca, y, si veían que se la tomaban y entraban, retraíanse a la segunda, y, si también se la ganaban, se retraían a la otra. Y así iban, hasta que, si veían que no podían resistir ni guardar estas cercas, se retraían a la fuerza más principal, que es la primera de que hablamos. Y dicen que, cuando se sonó que había españoles en la tierra, tenían ganado los de Mechoacan todas las fuerzas, fuera de la principal, que los tenían allí retraídos. Y esto fue, como supieron que Motezuma estaba preso.

Dicen, asimismo, que era tanto el cuidado que los reyes de México tenían en proveer a esta fuente, que cada día venía gente, y así se echa ahora de ver. Lo cual, todo se ha visto por vista de ojos, que es una cosa digna de ver el ver las murallas y cavas tan grandes, y no una, sino una a cada veinte pasos. Junto a este fuerte está el pueblo de Acapetlahuaya, que es de gente mexicana que quedaron de entonces, que era gente de guarnición de Motezuma.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen ahora es la sal, gallinas y maíz, que todo esto lo llevan a vender a las minas de Tasco, Tzaqualpan y Zultepeque, y, asimismo, van indios a trabajar a las minas, que les pagan por cada semana cinco reales, y desto pagan su tributo a su encomendero.

34 ¶ Está el pueblo de Oztuma en la diócesis del arzobispado de México, a la que habrá treinta y dos leguas, estará del pueblo de Teloloapan a cuatro leguas, que es la cabecera del curato, a donde tiene su casa el beneficiado. Son las leguas grandes y de muy mal camino, aunque por el aire hay la mitad menos, por ser tan mala tierra, y de tantas quebradas y barrancos, y de muchas piedras.

¶ Todo lo cual declararon los dichos principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Oztuma, estando presente el dicho señor corregidor, y el nahuatlato y yo, el presente escribano, que entiendo, asimismo, la lengua mexicana.



ACAPETLAHUAYA, sujeto de Oztuma

¶ Y luego, en declarando los dichos principales del dicho pueblo de Oztuma, el dicho señor corregidor, para más averiguación envió a llamar a los principales, mexicanos y viejos más antiguos, del pueblo de Acapetlahuaya, de los cuales, después de venidos, dijeron lo siguiente:

11 ¶ Está el pueblo de Acapetlahuaya a legua y media del pueblo de Oztuma y a siete leguas del pueblo de Ichcateupan, cabecera deste corregimiento, y, del pueblo de Teloloapan, está a cinco leguas y media, que es adonde tiene su cabecera el cura y beneficiado. Y tiene sujetos, de indios mexicanos, los pueblos siguientes:

¶ Quauhyahualtitlan ¶ Miahuatepec

¶ Texayaqueza ¶ Tianguistzolco

¶ Xahualapan ¶ Tonalpouhca

Y todos estos pueblos son de mexicanos, compañeros de los de Acapetlahuaya, y sujetos a ellos porque cobran el tributo, y tienen alcalde y regidor.

13 ¶ Dicen los naturales que se llamó este pueblo Acapetlahuaya, por haber en el circuito adonde están poblados “muchos carrizales”. Son mexicanos, y su lengua se llama mexicana.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, fueron de los reyes de México, y, en especial, del rey llamado Axayacatzin, que fue el sucesor del que destruyó y sujetó el pueblo de Oztuma. Y, después de muerto Axayacatzin, reinó un hijo suyo llamado Ahuizotl, el cual envió mucha cantidad de gente al dicho pueblo de Oztuma para que tuviesen en guarda el fuerte que allí estaba, que era inexpugnable, y es el ya dicho atrás. Y dijeron que esta gente no pagaba tributo, ni se ocupaban más que de en guarda del dicho fuerte como soldados, y que, por esto, no pagaban tributo, sino antes todos los pueblos comarcanos de chontales les daban todo lo que habían menester y, de México, se les enviaba lo que en esta tierra no había. Dijerron que todos los presos que tomaban los sacrificaban en el templo principal del fuerte grande, y, si era persona principal la que prendían, la enviaban a México, presentada a su rey, para que allá la sacrificasen.

¶ No se les hizo más preguntas, porque en lo de atrás se hizo a los naturales, que son los del pueblo y cabecera de Oztuma, lo cual se hizo en presencia del dicho señor corregidor, y los demás aquí declarados.



COATEPEQUE

¶ En el pueblo de Teloloapan, a quince días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor capitán Lucas Pinto, corregidor desta provincia, mandó parecer ante sí al gobernador y principales del pueblo de Coatepeque, juntamente con los más viejos y antiguos del dicho pueblo, los cuales luego vinieron y, venidos, les hizo las preguntas siguientes, por la orden de la dicha Instrucción que se le envió.

11 ¶ El pueblo de Coatepeque está, del pueblo de Ichcateupan, seis leguas hacia el norte, que es la cabecera del corregimiento, como está dicho; y, del pueblo de Cuezala, está cinco leguas hacia el sudoeste, que es la cabecera del curato y beneficiado del dicho partido, que es adonde asiste el dicho cura y beneficiado. Y tiene las estancias siguientes:

¶ Chilacachapa

¶ Tonalapa ¶ Oztocapan

¶ Iztepeque ¶ Camoxuchitlan

12 ¶ Tiene el dicho pueblo de Coatepeque, hacia la parte a donde sale el sol, al pueblo de Iguala, al que hay seis leguas; al pueblo de Ichcateupan tiene a la parte del norte, al que hay seis leguas; tiene el pueblo de Teloloapan hacia el poniente, que está a cuatro leguas; tiene el de Cocula hacia el sur, al que hay cuatro leguas, y tiene el de Cuezala hacia el sudoeste, al que hay cinco leguas. Son los caminos muy malos, de muchos pedregales y cuestas, y por eso son las leguas grandes, y van por muchas partes, torcidos.

13 ¶ Dicen estos naturales que se llamó el pueblo de Coatepeque deste nombre, porque estaba, en el cerro adonde ahora está el pueblo, una sierpre que, según ellos dicen, era muy grande y volaba de unas partes a otras, y que era de manera de culebra con sus alas; y en su lengua, coatl quiere decir “culebra” y tepetl quiere decir “cerro”, y por eso le pusieron el nombre, al pueblo, de Coatepeque, que quiere decir “culebra sobre cerro”. Hablan la lengua chontal, por ser todos chontales.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, era de un señor que vivía en el dicho pueblo, que se llamaba Ozomatecuhtli, y que le daban de tributo todo el maíz y gallinas que había menester para su sustento, y mantas, huipiles y naguas para su mujer, y, gente, toda la que había menester y él pedía. Tenía quince mujeres, ya que se usaba entre ellos tener cuantas podían sustentar.

Adoranan al Demonio; llamábanlo Tenzonteotl, que quiere decir “barbas de dios”. Hacíanle de bulto de piedra y poníanlo en los cerros, y allí lo iban a adorar y allí le hacían templos, y estaban allí algunos viejos en su guarda, a manera de sacerdotes. Y, cuando alguno iba a rogar algo, hablaba al viejo, y luego el viejo iba ante el ídolo de piedra, y allí se picaba la lengua y las orejas, y el otro, como veía esto, se iba contento. Ofrecíanle copale, que es el incienso que ellos tienen, y mantas, las cuales tomaban los viejos y las ponían junto al ídolo.

Cuando se querían casar, hacían mucha fiesta, y el esposo daba de comer a todos los parientes de la desposada, y, en acabando de comer, les decía lo que quería, pidiéndoles a su parienta para casarse con ella, la cual no se la negaban. Y luego, como daban el sí los parientes della, daban de comer a los dél. No tenían a la mujer en su compañía más de cuanto veían que era buena, porque, siendo floja y mala, podían dejarla y tomar otra mujer. Y, si la tomaban en adulterio, moría por ello el adúltero, y la mujer podíala matar el marido o cualquier pariente suyo del marido. Si alguno moría y no tenía parientes, lo echaban por ahí al campo, y, si tenía parientes, ellos lo enterraban y, con él, todas sus joyas y vestidos que ellos usaban; y, si tenían esclavos, mataban a dos o tres y enterrábanlos con el muerto, y metían mucha comida con él, con dos mozas esclavas, si las tenía. Enterrábanlos sentados.

15 ¶ Dijeron que tuvieron guerra con los de Iguala, Cocula, Cuezala y Teloloapan, y dijeron que no saben por qué comenzaron. Llevaban a la guerra sus arcos y flechas, y sus rodelas llenas de pluma, y unas espadas de palo llenas de navajas, e iban vestidos con unas camisetas cortas hasta la cintura, estofadas de algodón y sin mangas. Y dijeron que, por una parte y otra, acometían sin orden ninguna, y, si prendían a algunos, luego los mataban, y, a los que les parecía que eran buenos para servirse dellos, los hacían esclavos.

Andaban desnudos en tiempo de paz, con sola una mantilla atada al hombro y unos pañetes con que se ataban sus vergüenzas. Ahora, al presente, traen sus camisas, jubones y zaragüelles, y las mantas que antiguamente solían traer. Dicen que había mucha gente entonces, y que vivían más sanos que no ahora, y que la causa no la entienden, mas que están espantados. Y los viejos dicen que, en tiempo de su gentilidad, no eran regalados como ahora, sino que trabajaban sin descansar, y comían mal y poco y andaban desnudos, lo cual, ahora, bien que comen y trabajan poco, y que no entienden lo que puede ser la causa.

16 ¶ Está el pueblo de Coatepeque en una ladera alta al pie de un cerro alto, de muchos riscos y piedras, y, junto a él, está otro cerro alto y de los mismos riscos, que casi está el pueblo entre los dos cerros; llámase el cerro. Tepantepetl. Llámase así, porque está el pueblo al pie y junto al cerro.

17 ¶ Está el dicho pueblo en parte enferma, y así lo dicen los indios, y que entienden que debe de ser que, como está descubierto de la parte del levante y siempre reina aquel viento, éste lo debe de hacer enfermo; porque, por las demás partes, está abrigado con las sierras que tiene. Es tierra enferma de romadizo y cámaras d sangre. Para el romadizo dicen que tienen por remedio, la raíz de una yerba que llaman ocozacatl, y, cuando se resisten de cámaras de sangre, beben una fruta colorada que llaman achiotl, que la tienen por muy buena, por sanar muchos con ella.

19 ¶ Pasa por junto a Coatepeque, hacia la parte del levante en río, el cual mana de allí junto, a media legua del dicho pueblo, al pie de una alta montaña, que tienen por entendido que es uno que baja por lo de Ichcateupan y que nace en las montañas de Nuchtepeque, el cual se sume como a media legua de allí del nacimiento, de la otra parte del cerro, entre unos peñascos. Es río que, en tiempo de aguas, no se vadea; tómanse en él pescados de toda suerte, pero no se pueden aprovechar dél para riego por ir metido entre sierras.

22 ¶ Los árboles silvestres que tienen son pocos y pequeños y sin ningún provecho, que son así porque nacen entre los peñascos, de los cuales no se aprovechan si no para madera pequeña, para sus casas y para leña para quemar. Tienen, asimismo, árboles que los llaman guaxin, que echan unas frutillas metidas en unas vainillas, y, dentro dellas, hay unas pepitas como lentejas, que es lo que comen. Y, asimismo, tienen otros árboles que llaman guamúchiles, que lleva una fruta a manera de habas, y es blanca y se deja bien comer.

23 ¶ Los árboles de cultura que tienen, y frutales, son aguacates y cochitzapotl, que es una fruta blanca, y alguna amarilla, que comiéndola, provoca a sueño; que, por eso, la llaman cochitzapotl, porque cochi quiere decir “dormir”. Tienen algunos árboles, aunque pocos, de cañafístola, muchas naranjas (que se dan muy bien), y cañas dulces.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chile (que se da junto al río), chian y quilites, las cuales tenían, éstas mismas, en tiempos pasados. Tienen lechugas y melones, y algunos son buenos, los cuales siembran junto al río.

26 ¶ Dicen que las yerbas que tienen de alguna virtud, para curarse, son una que llaman ellos epaxutl, y con ésta se untan toda la cabeza cuando se sienten que les duele, que es yerba que hiede mucho. Tienen otra que llaman atonahuizpatli, que es una yerba baja que la raíz, bebiéndola cuando se sienten malos de fríos y calenturas, dicen les aprovecha. Hay un árbol que es pequeño, que le llaman tlepatli, que, en comiendo la hoja o la raíz, luego mueren.

27 ¶ Hay, en el dicho pueblo y sus términos, muchos animales de venados, conejos, liebres, algunos tigres y muchos puercos monteses que les destruyen las sementeras, y hay otros animalejos, que les llaman pezotl, que les comen todo el maíz; tienen muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que multiplica mucho este género de todas las gallinas.

30 ¶ No tienen salinas en este pueblo, y se proveen della de las salinas de Alahuiztlan y Oztuma; provéense, de algodón para sus ropas, de Tetela y Axuchitlan, y, de las cosas que han menester de Castilla, se proveen de las minas de Tasco, que están a cinco leguas dellas.

31 ¶ La forma y edificio de las casas son como las de los pueblos que están dichos.

32 ¶ Está el dicho pueblo de Coatepeque poblado en la falda de un cerro, inexpugnable por ser por todas partes de sierra tajada, que con gran trabajo se va a él a caballo, y, si no estuviera abierto camino, fuera imposible poder ir allá; y, así, para ir dél a Ichcateupan, se arrodean tres leguas, y por derecho camino no hay tres leguas, y, si caminan por adonde está abierto el camino, hay nueve leguas.

33 ¶ Los tratos y granjerías que tienen los deste pueblo es el maíz, gallinas, frutas y naranjas, que llevan a vender a las minas de Tasco; y algunos van a servir a las dichas minas, que les pagan, por cada semana, cuando reales y medio. Y destas granjerías pagan su tributo, que es como a los demás.

34 ¶ El dico pueblo de Coatepeque está y cae en la diócesis del arzobispado de México, y hay cerca de treinta leguas, y a partes hay malos caminos, aunque lo más es tierra llana. Las leguas son antes grandes que pequeñas, y, a partes, van los caminos torcidos por ser tierra áspera.

¶ Por manera que aquí concluye la relación, todo lo cual dijeron y declararon los dichos principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Coatepeque, estando presente el dicho señor corregidor, y los demás declarados.



TLACOTEPEQUE

¶ En el pueblo de Tlacotepeque, a ocho días del mes de noviembre del dicho año de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor mandó llamar ante sí al gobernador, alcaldes y principales del dicho pueblo, y a los más viejos y antiguos, a los cuales, después de venidos, se les preguntó por las preguntas de la dicha Instrucción, estando presentes los susodichos de arriba, y el padre Cristóbal Rodríguez de Estrada y Jerónimo Rodríguez, su sobrino, y dijeron lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Tlacotepeque está, de la cabecera y pueblo de Ichcateupan, veinte leguas hacia la parte del sur, y, del pueblo de Cuezala, adonde tiene su asiento el beneficiado, está a diez leguas. Tiene, por sujetos, los pueblos siguientes:

¶ Chapultepeque

¶ Chiantepeque ¶ Chiantzotzola

¶ Tonaya ¶ Tecomatlan

¶ Topila ¶ Ixtlan

¶ Tlehuacan ¶ Tzopilo oztoque

¶ Ichcatlan ¶ Matza ixtlahuacan

¶ Cuicatlan ¶ Tlaxoxotlan

Tendrá todo este pueblo en todas sus estancias, con la cabecera, seiscientos y cincuenta indios tributantes, según pareció por su tasación.

12 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tlacotepeque, hacía la banda del norte, el pueblo de Tetela, al que habrá ocho leguas; y tiene el pueblo de Utatlan hacia el poniente, al que habrá ocho leguas; y al pueblo de Anecuilco, pueblo de la costa, tiene hacia el noroeste, al que habrá quince leguas; y el pueblo de Cuezala tiene hacia la parte del nordeste, al que habrá diez leguas; y lindan con unas estanzuelas del pueblo de Tepecuacuilco hacia la parte donde sale el sol. Las leguas son grandes y de muy mal camino, por ser tierra áspera y muy doblada, sin haber llano en todo esto, y, por esta ocasión, van los caminos torcidos y muy doblados.

13 ¶ El dicho pueblo de Tlacotepeque, razón de llamarse así: Dijeron los dichos indios que este nombre de Tlacotepeque lo tomaron del tepehua, porque su propio nombre es llamarse tepehuas. Llámase, la lengua, tepuzteca, que es la que hablan todos los deste pueblo y sus sujetos.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, eran de un señor que se llamaba Chimalitztli tecuhtli, y éste tenía señorío sobre ellos, y le reconocían dándole algunas mantas y haciéndole sus sementeras, hasta que un rey de México les vino a conquistar y a allanar, con los cuales tuvieron su guerra hasta que los conquistaron. Y Motezuma envió un capitán, con gente de guarnición, el cual se llamaba Ahuehuetl tecuhtli, para que los gobernase y tuviese dominio sobre ellos como gobernador y mayordomo, y para que cogiese el tributo y semillas que le tributaban, que era chiantzotzotzolli y chian,101 y maíz y venados y cigarrones tostados, todo lo cual se lo llevaban a México por sus tributos.

Y dijeron que, en tiempo de su gentilidad, adoraban al Demonio, al que le llamaban Andut, al cual tenían figurado en unos palos con unas mantas, en unos templos. Y allí ponían a un indio ladino, para que enseñase a los muchachos y recibiese las ofrendas que le llevaban, que eran incienso y algunas mantas. Y dijeron que, cuando se moría algún indio, le enterraban en sus mismas casas, haciendo un hoyo, y poníanle sentado y, junto a él, mucha comida. Y, si era el cacique, no le echaban tierra encima, sino que enterraban con él todos los esclavos que tenía, matándolos primero, para que les sirviesen a donde iban poniéndoles su comida, y, junto al cacique, lo que tenía de más preciado.

Y, en el casar, tenían esta orden: que, cuando alguno se quería casar, entraba a hablar a los parientes de la moza y, concertado el casamiento, aparejaban la comida, ansí los de una parte como los de la otra, y convidaban a los principales y a todos los parientes. Y, después que habían comido, tomaban a los novios y los echaban encima de un petate, y los dejaban allí y se iban.

Y dijeron que, al adúltero, tenían por pena que, si les tomaban en el adulterio, los prendían a entrambos y los echaban en el suelo y les ponían a cada uno una piedra debajo de la cabeza, y, con otra, les daban hasta que los mataban. Y el indio que hurtaba alguna cosa, le tomaban y le hacían esclavo y le vendían púbicamente; y a los que se emborrachaban, como fuese macehual, le azotaban, y, si era principal, no le daban pena ninguna.

15 ¶ Dijeron que se gobernaban en esta orden: que el señor que los tenía a cargo ponía, por las estancias, principales que tuviesen cuenta en que todos trabajasen y no hubiese pendencias y que recogiesen el tributo, y que el cacique y señor ponía, cada un año, un indio principal para que hiciese justicia y castigase a los malhechores, dando primero cuenta de todo lo que había de hacer al señor que los tenía a cargo.

Dijeron que traían guerra con los de la costa, que era los pueblos de Tequepa, Acamalutla, Temazcaltepeque y otros pueblos, y, si éstos les apretaban, se hacían banderizos con los mexicanos, pidiéndoles favor y ayuda, y, si algunas veces los mexicanos les hacían agravios, se iban a los de la costa a pedirles socorro, y se hacían con ellos contra los mexicanos. Y, desta manera, andaban hechos banderizos, acudiendo a la parte que veían iban vencedores. Y traían, por armas, arcos con sus flechas, y macanas con muchas navajas. Y dijeron que traían unos coseletes hechos de algodón, cosidos, para defenserse, y que el traje que entonces traían eran unas mantas de algodón cubiertas y unos pañetes para cubrir sus vergüenzas, sin traer otras cosas; sólo el principal traía una manta labrada y pintada. Y el traje que traen ahora, al presente, son camisas, zaragüelles y jubones, y las mismas mantas que entonces traían, y algunos traen sombreros. Y que las semillas que entones tenían son las que ahora tienen al presente, que es maíz, chian, chile, pepita, frijoles y quilites; y que, también en tiempos pasados, tenían sus enfermedades.

16 ¶ El dicho pueblo de Tlacotepeque está asentado entre unos cerros, aunque por la redonda no muy altos, pero está en mucha altura por ir siempre subiendo hasta él; y está en una cordillera de sierras muy altas y de mucha arboledas, que vienen de las minas de Zumpango, y llaman a la cordillera, en su lengua Tlamimilolpan.

17 ¶ Dijeron que al dicho pueblo de Tlacotepeque le tienen por asiento sano, aunque hay serenos, y les dan romadizos y cámaras a causa de las frialdades; y que, cuando tienen algunas llagas, las curan con unas cortezas de unos ciruelos de la tierra que tienen.

19 ¶ Dijeron, y es verdad, que, a cinco leguas del dicho pueblo de Tlacotepeque, pasa un río grande, caudaloso, que no se puede vadear en ningún tiempo, que pasa por la tierra de Tetela, y deste pueblo se proveen de algodón que los indios que viven en sus riberas siembran. También hay otros riachuelos que nacen en sus términos y que, en ninguna parte dellos se puede aprovechar de regadíos, por no ser tierra llana, sino muy doblada y muy áspera.

22 ¶ El dicho pueblo de Tlacotepeque está en unas sierras adonde hay muchos montes, y son de robles, pinos y algunos cedros, y monte que, de algunas partes, se podían sacar buenas maderas para todo género de labrar.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que hay son algunos zapotes, guamúchiles, y ciruelas de la tierra y guayabas; y, de Castilla, hay en el pueblo algunos granados y, en algunas estancias, hay naranjas, limas y hay cañas dulces. Dicen que no se dan bien otras frutas de Castilla.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chian y quelites. Danse, en una estancia, buenas lechugas y coles. Hanse servido, antiguamente, con las semillas que digo, y con unos que llaman quelites.

26 ¶ Las yerbas que tienen, de algún provecho para curarse, es una semilla que se llama ololiuhqui, que es como simiente de rábano, de la cual se aprovechan para calenturas, bebiéndola molida: cuando ven que la calentura tiene más fuerza, entonces, la toman.

27 ¶ Los animales y aves, bravos y domésticos, que tienen, son y hay en la tierra, son algunos leones pequeños y algunos tigres y venados, y tienen cantidad de gallinas, de Castilla y de la tierra , que se multiplican mucho. Hay algunos zorros, y conejos.

28 ¶ Dijeron que, en el dicho pueblo de Tlacotepeque, en una estancia que se llama Topila, hubo minas de oro, que a ellas acudieron españoles, de las cuales sacaron cantidad dello, y ahora no lo sacan ni anda ninguno a ellas. Y las dichas minas, dijeron, las descubrieron españoles al tiempo que vinieron a la tierra. Y, asimismo, dicen que, en Tlacotepeque el viejo, hubo otras minas de oro.

30 ¶ Dijeron que, en el dicho pueblo de Tlacotepeque, hay, en una estanzuela que se llama Iztayutla, unas salinillas, de que hacen un poco de sal de un pocillo, que basta para sólo el dicho pueblo; y que todos los demás pueblos se proveen de las salinas de Alahuiztlan. Y que se proveen, de algodón, del pueblo de Tetela, para hacerse de vestir; y, de cacao para beber, de la costa; y, de cosas de Castilla, se proveen de la ciudad de México y de las minas de Tzaqualpa.

31 ¶ La forma y edificio de las casas son de la manera que son las de los otros pueblos que atrás van declarados.

33 ¶ Los contratos y trataciones que tienen son criar gallinas, y hacer algunas mantas y otra ropa, y hacer algún cacalopinole, y llevarlo a la costa y venderlo a trueque de cacao. Y algunos indios que no tienen qué llevar, van a trabajar a la dicha costa, a los cacahuatales, que se lo pagan bien. Pagan su tributo en unas mantas de algodón, que cada una vale entre ellos diez reales, y, además, media fanega de maíz; y esto pagan, cada un año, a su encomendero.

34 ¶ Cae este dicho pueblo de Tlacotepeque en el arzobispado de México, y hay, desde el dicho pueblo allá; cuarenta y cuatro leguas, las cuales son grandes y de caminos trabajosos, por ser toda la más tierra doblada de muchas cuestas; y, ansí, van los caminos torcidos, porque no pueden ir derechos.

¶ Todo lo cual, respondieron los dichos principales del dicho pueblo de Tlacotepeque, estando presentes los arriba dichos.



UTATLAN

¶ En el pueblo de Tetela, a doce días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, para esta dicha averiguación, envió a llamar a los principales y viejos más antiguos del pueblo de Utatlan, de los cuales, después de venidos, les preguntó por la dicha Instrucción, en presencia de los dichos arriba nombrados y del padre Cristóbal Rodríguez de Estrada, clérigo, y de Jerónimo Rodríguez, los cuales dijeron lo siguiente:

11 ¶ El pueblo de Utatlan está de la cabecera del pueblo de Ichcateupan, que es la cabecera deste corregimiento, a veinte y tres leguas, y del pueblo de Tetela, que es adonde asiste y es cabecera del beneficiado, habrá nueve leguas; y tiene los sujetos siguientes:

¶ Aztatla ¶ Teucintla

¶ Cacalotla ¶ Aguacatlan

¶ Chila ¶ Tepuzchiuhcan

Y todos estos pueblos tendrán de tributarios, con la cabecera, cien indios. Solía haber muchos más, y se fueron, por el tributo que les pedía Bernardino Casasola, su encomendero.

12 ¶ Tiene este dicho pueblo de Utatlan el pueblo de Capolalcolulco hacia do se pone el sol, al que habrá nueve leguas; y el pueblo de Tlacotepeque tiene hacia do nace el sol, al que habrá ocho leguas; y el pueblo de Tetela tiene hacia el norte, al que habrá nueve leguas; y tiene el pueblo de Temazcaltepeque, que cae hacia el sur y que es pueblo de la costa, al que habrá diez leguas. Son los caminos malos y de muchas sierras muy ásperas, y, por eso, van los caminos torcidos.

13 ¶ Dijeron que pusieron por nombre Utatlan al pueblo, por un otatle que tenían allí, grande, y que sus antiguos llamaron así el dicho pueblo, por el dicho utatle. Llámanse tepuztecas, porque hablan esta lengua tepuzteca.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad, eran de Motezuma, rey de México, y que no se acuerdan de, antes, quién era su señor, mas de que oyeron a sus pasados que, como vieron que sujetó a los demás pueblos sus comarcanos, se le dieron de paz. Y le tributaban mantas de algodón, y ellos mismos se las llevaban a México; y que adoraban al Demonio y le tenían por su dios, y que le llamaban Macuili Achiotl, y que le tenían pintado en unas piedras en figura de mujer y le tenían en su templos. Y, en los dichos templos, tenían dos viejos que eran como sacerdotes, que tenían cuidado del templo y de hablar al Demonio; y que, cuando se casaban, iban a templo, y el viejo más antiguo, que era el sacerdote, tomaba agua y se las echaba en las cabezas, y así los daba por casados; y se iban a sus casas a comer con sus parientes. Y los que nacían: Tenían puesto entre sí los nombres de los días, y, el que nacía en aquel día, se llamaba de aquel nombre del día que ellos llamaban. Y, cuando se morían, dicen que los enterraban en sus propias casas; y que el adulterio, al que adulteraba con india de algún principal, los apedreaban hasta que los mataban, y, si era macehual, gente común, los flechaban. Y, a los ladrones, les vendían por esclavos. Y ninguno había vagabundo, porque tenían tanta cuenta con la gente, y les castigaban tanto, que todos trabajaban.

15 ¶ Dijeron que se gobernaban de la manera que los mexicanos, porque, como eran sus sujetos, guardaban la orden que les daban. Traían guerra con los indios de Tlacotepeque y de Tetela, y dicen que tenían, por armas, flechas y rodelas, y que, cuando iban a la guerra, se ponían en ringlera y echaban a los más mozos delante, y luego iban los viejos, y desta manera iban. Y que, entonces, no se vestían más de unas mantas de algodón y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, ahora, traen camisas, zaragüelles, jubones, y las mismas mantas que antiguamente solían traer. Tenían los mantenimientos que ahora tienen, que son maíz, frijoles, chile, pepitas y chian. Y dijeron que, entonces andaban más recios y vivían más que ahora, aunque trabajaban más y comían menos, y la comida era más mal aderezada. Y dicen que no saben el por qué vivían y estaban entonces más sanos.

16 ¶ Está el pueblo de Utatlan asentado junto a un río, entre unos cerros muy altos de muchos montes, sin haber llanura ninguna. Es gente tan serrana, que no sabe, en su lengua, decir el nombre de las sierras ni de la cordillera adonde viven.

17 ¶ Dijeron que el dicho pueblo de Utatlan le tienen antes por malsano que enfermo, aunque es enfermo de cámaras de sangre y de calenturas; y que, cuando están enfermos deste mal, se curan con una raíz que se llama cuanenepili, y con una semilla que comen que se llama chian.

18 ¶ Está el dicho pueblo en una cordillera de unas sierras muy altas, que en su lengua le llaman Texcalcacahuatl. Y viene esta cordillera de las minas de Zumpango y va, por tierra de Mechoacan, a la de Zacatula, que es en la costa del sur.

19 ¶ Pasa, por junto al dicho pueblo, un río, aunque no muy grande, que nace en aquellas serranías y va, al pueblo de Tetela, a entrar en el grande que viene del volcán y de Tlaxcala. No tienen ningún provecho dél, por ir entre sierras y muy ahocinado, aunque en él toman pescado de truchas y bagres . No hay aparejo para haber regadíos ni para aprovecharse del agua, por la razón dicha.

22 ¶ Hay, en el dicho pueblo y su comarca, muchos montes de robles, pinos y otros géneros de árboles muy altos, de que se podrían sacar muchas maderas para todo género de edificios. No tienen fruta que se pueda comer, fuera de la que tienen en sus pueblos.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que tienen son ciruelos de la tierra y zapotes grandes, que tienen unos cuescos muy duros, y plátanos; y, de Castilla, tienen naranjas, cidras, limones y cañas dulces de azúcar, y tienen cantidad de piñas de la tierra.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chile, chian y pepitas; tienen una yerba que la llaman quilites, y tienen, al tiempo, cantidad de melones de Castilla.

25 ¶ No se dan, o no las siembran, hortalizas de Castilla, y así, no tienen más de los melones, que los siembran en cantidad y son buenos.

27 ¶ Los animales que tienen en todo su pueblo son venados, conejos, y leones y tigres; hay cantidad de gallinas, así de la tierra como de Castilla, que se dan en abundancia.

28 ¶ Dijeron que no saben que haya minas de oro ni de plata, si no es que han sacado cobre para hachuelas en un pueblecico que se llama Tepuzchiuhcan, que por otro nombre se llama Santiago, y que de allí sacaban este cobre.

30 ¶ Dijeron que no tienen salinas, y que se proveen de sal de Alahuiztlan y de la costa de la mar que es de junto a Tequepa; y que, el algodón que les falta para su vestir, lo traen de Tetela; y, de cosas de Castilla, se proveen de México y de las minas de Tasco.

31 ¶ La forma y manera de los edificios que hay son de la manera que en los demás pueblos que van declarados atrás.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son llevar, a la costa, gallinas y mantas y pinol para beber, y lo truecan a cacao, y desto pagan su tributo.

34 ¶ Está este dicho pueblo en el arzobispado de México, y habrá hasta allá cincuenta leguas. Son los caminos malos y trabajosos, y muy doblados y torcidos, por ser el camino de sierras y quebradas.

¶ Todo lo cual se averiguó con los dichos principales y viejos antiguos del dicho pueblo de Utatlan, estando presentes los dichos arriba nombrados.



TETELA

¶ En El pueblo de Tetela, a dieciséis días del mes de noviembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, para la dicha averiguación, mandó llamar ante sí al gobernador, alcaldes, y principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Tetela, a los cuales, después de venidos, les preguntó, en presencia de los dichos arriba nombrados, por la orden de la dicha Instrucción, y, preguntados por la orden de los dichos capítulos, dijeron lo siguiente:

11 ¶ El dicho pueblo de Tetela está, de la cabecera de Ichcateupan, que es cabecera del corregimiento, a catorce leguas, y es cabecera de su doctrina; aunque las provisiones que da su Majestad pone por tal a el pueblo de Capolalcolulco, por ser de su real Corona. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Huauhtlan ¶ Xochitepec

¶ Apatlacahtla ¶ Huauhtlapan

¶ Nextepec ¶ Cacalotepec

¶ Ahuacahtlan ¶ Poctepec

¶ Cuixitlan ¶ Acatlan

¶ Pezoapan ¶ Yyetlan

¶ Tzapotitlan ¶ Meztitlan

¶ Ahuacatitlan ¶ Muyutla

Todos estos pueblos, con la cabecera, tienen, según su tasación, seiscientos y sesenta tributarios.

12 ¶ Tiene este dicho pueblo de Tetela al pueblo de Axuchitlan, el río abajo, que cae hacia el poniente, al que hay doce leguas; tiene el pueblo de Utatlan hacia el sur, al que hay nueve leguas; tiene el pueblo de Tlacotepeque hacia la banda del sur, que tira un poco hacia el sureste, al que habrá ocho leguas; tiene el pueblo de Cuezala hacia la banda del leste, al que habrá ocho leguas. Las leguas antes son grandes que pequeñas, por ser el camino, y caminos, ásperos y muy torcidos, por haber tantas quebradas y sierras.

13 ¶ Dijeron que el nombre de Tetela le tomaron por un peñasco que tienen junto al pueblo, en la otra parte adonde estaba fundado en tiempo antiguo, y, como a “la piedra” llaman tetle, le llamaron al pueblo Tetela. Y en esta piedra sacrificaban, en su tiempo de sus idolatrías. Hablan la lengua cuitlateca, por ser ellos cuitlatecos.

14 ¶ Dijeron que, en tiempo de su gentilidad y en el tiempo que ellos no conocían a los mexicanos, nunca tuvieron señor, sino que eran exentos, sin conocer señor; aunque entre ellos había principales a quien respetaban en alguna manera los demás, y este respecto se le tenían más en tiempo que tenían guerra, porque eran capitanes. Y que el rey que gobernaba y era señor de México, que se llamaba Ahuitzotzin; y éste les envió a amenazar, si no le obedecían, y, como le vieron tan poderoso, se le dieron llanamente. Y, así, tenía aquí siempre un capitán, a quien reconocían, y hacían lo que les mandaba. Y dicen que no tributaban ninguna cosa a los reyes de México, mas de que, como gente que era belicosa y valiente, le servían en la guerra que tenían con los de Mechoacan y con los de Ajuchitlan.

Dijeron que adoraban al Diablo y que le tenían pintado en piedras y le llamaban Nenepiltatapach tecuhtli, en figura de persona, y le tenían puesto en sus templos, que eran unos cúes de piedra alta. Y que tenían puestos allí a unos viejos que tenían como sacerdotes, y, entre ellos, estaba uno que era más respetado y que era casto, y éste no salía de junto al ídolo, y hablaba con él. Y al sacerdote que duraba cuatro años, que estaba en servicio del ídolo y no salía del templo, le hacían principal e hidalgo. Y dicen que, en el mismo templo sacrificaban a todos los indios que tomaban en la guerra, y, asimismo, le ofrecían mantas e incienso y otras cosas. Y, esto que le ofrecían, lo habían de tener allí hasta que ello mismo, de tanto tiempo, se corrompiese.

Y dicen que, cuando nacían, tenían de costumbre que a todos los días del año les tenían puesto su nombre, y que, así, ponían el nombre a la criatura del día en que nacía; y que, de siete días que nacía la criatura, le ponían el nombre y allí le daban, si era macho, le daban mujer, y, si era hembra, le daban marido: y se le daban de allí a cuatro o cinco años, y con éste habían de casarse y hacer vida todo lo que vivían. Y que, después de grandes, ya que eran para ayuntarse, les tomaban los parientes a los casados y les llevaban al templo enfrente del ídolo, y allí les ponían mantas y huipiles, cada pariente lo que podía. Y los parientes dél daban un huipil a la desposada, y los parientes de la desposada daban al desposado una manta. Y, de allí, venía el sacerdote y les ataba el huipil con la manta, y con esto quedaban casados y se iban a sus casas.

Y dicen que, cuando se morían, los llevaban a sus templos, y allí les hacían unos hoyos redondos y les sentaban allí, poniéndoles comida y mantas y toda la ropa que tenía; y, si era principal, enterraban consigo a los esclavos que tenían. Y, a los adúlteros que tomaban adulterando, le cortaban las narices, y toda la hacienda que tenía, y las hermanas y todo, se lo daban al marido dela adúltera. Y, a los que eran ladrones, les hacían esclavos.

15 ¶ Dijeron que se gobernaban por esta orden: que los reyes de México tenían puesto en el pueblo a unos gobernadores, como ahora su Majestad tiene a sus corregidores, y éstos oían sus pleitos y castigaban al que lo merecía; y que, en cada estanzuela, había su principal, que tenía cueta de la gente y prendía al que hacía mal. Y que el gobernador de México que estaba aquí ponía a dos o tres principales y naturales deste pueblo, para que oyesen con él y determinasen los pleitos. Y que traían guerra con los de Mechoacan y Axuchitlan y Tlacotepeque, y con los de Totola, que es hacia Zumpago; y que, cuando iban a la guerra, iban en su escuadrón, y se ponían en ringlera cuando querían arremeter a los contrarios. Y llevaban sus arcos y macanas y rodelas, y dicen que llevaban unos jubones con lana, estofados, como coseletes. Y que, entonces, andaban vestidos con unas mantas atadas en el hombro y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y, algunos, traían camisas largas, que les arrastraban, y sin cuello. Y ellas andaban como andan ahora, que son con sus huipiles y naguas. Ahora, en cambio, traen sus camisas y jubones y zaragüelles, y las mantas que solían traer, y traen sus sombreros. Y dicen que, entonces, tenían maíz, frijoles, chian y pepitas, que es lo que ahora tienen; y que, entonces, vivían más que no ahora, y más sanos, y que entienden que lo causa que, entonces, no comían tantas comidillas como ahora comen, ni se allegaban a mujeres hasta que tenían de treinta años arriba, y que trabajaban más que no ahora.

16 ¶ Está este dicho pueblo de Tetela en asiento llano junto a dos ríos, que el uno es caudal y muy grande y que nunca se vadea, que viene de Tlaxcala y el Marquesado, y el otro viene de la serranía de Tlacotepeque y Utatlan. Está el pueblo cercado de muchas cuestas muy altas, y es tierra caliente, de muchas sabandijas. Y dijeron que no tienen cosa señalada, si no es el río grande.

17 ¶ Dijeron que, a lo que entienden, que es tierra sana, aunque es caliente, y que viven sanos, aunque les da algunas veces cámaras de sangre y calenturas; y que, para el remedio, tienen unas raíces que las llaman cuanenepili, y otro que llaman tecopale, que es como goma que echan unos árboles, y esto lo toman y lo beben para las cámaras de sangre, y se sientes buenos algunos.

19 ¶ Pasan, por junto a este pueblo, dos ríos, que el uno, que viene por la banda del norte, es el caudaloso, que siempre trae mucha agua y que no se puede vadear en ningún tiempo del año. En sus riberas siembran maíz, algodón, pepitas y melones, y, esto, en los arenales que quedan sin agua cuando baja el río. Llámase este río Hueyatl, que quiere decir “río grande”. El otro que pasa, y viene da hacia el sur, le llaman Apitzactli, que quiere decir “río pequeño”. En este río tienen algunas huertas de cacao, que, con el agua que sacan dél, las riegan. Y, asimismo, a su tiempo del año, sacan agua para regar algunas sementeras de maíz; y no es cantidad, por ser poco lo que se puede regar, por ir entre sierras el agua. Y, así, no hay, en entrambos ríos, cosa que puede ser de mucho provecho, por ir los dichos ríos metidos entre sierras.

22 ¶ No tienen árboles en toda su jurisdicción que sean de provecho, si no es para leña; y, así, no hay frutales silvestres que se aprovechen.

23 ¶ Los árboles que tienen de cultura y frutales son ciruelos de la tierra y guamúchiles, y mameyes y plátanos, y zapotes y aguacates, y naranjas y piñas de la tierra, y estos árboles se dan bien; y, de Castilla, no hay más que las naranjas, que se dan en abundancia.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, chian, frijoles, pepitas, chile y quelites; y, de Castilla, no tienen ninguna, si no son melones, que siembran junto al Río Grande en las humedades que quedan de la lana.

26 ¶ Dijeron que tienen una semilla de una yerba que llaman ellos tecuanpatle, y, molida y dándola a beber, mueren luego della.

27 ¶ Los animales que tienen, domésticos y silvestres, son, silvestres, tigres y gatos cervales y algunos leoncillos pequeños, y venados y conejos; tienen, en casa, perros, gallinas, de la tierra y de Castilla, que se multiplican en abundancia.

28 ¶ Dijeron que tienen dos minas de cobre, la una, camino de Cacalotepeque, junto a un peñasco grande que allí cae, y, la otra, junto a San Jerónimo, llamado el pueblo de Aguacatitlan; y que estas minas las labraban en tiempo antiguo, y ahora no las labran.

30 ¶ Dijeron que, en unas estanzuela pequeña llamada Iztayutla, hay un ojo de agua pequeño, de que hacen alguna poca de sal, aunque no tiene para el sustento del pueblo y se proveen de sal, de Cuzamala y de Alahuiztlan.

31 ¶ La forma y edificos de las casas que tienen son como en los demás pueblos dichos.

33 ¶ Dijeron, y se sabe, que los tratos y contratos que tienen son coger algodón, y hacer mantas y otras ropas, y criar gallinas, y llevarlo a la costa a vender a trueque de cacao; y, asimismo, hay algunas huertas de cacao, aunque no muchas. Y, del algodón, hacen mantas para pagar su tributo, que es buena ropa de algodón.

34 ¶ Está este dicho pueblo de Tetela en el arzobispado de México, y habrá hasta allá cuarenta leguas. Es el camino, por la mayor parte, malo y de muchas cuestas, y, por eso, van torcidos los caminos.

¶ Todo lo cual, dijeron los indios principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Tetela, en presencia de los dichos, del escribano y del nahuatlato.



CUEZALA

11 ¶ El Pueblo de Cuezala está a ocho leguas del pueblo de Ichcateupan, cabecera deste corregimiento. Reside, en el propio pueblo de Cuezala, el beneficiado que los tiene a cargo, porque es el asiento de la vicaría. Tiene sujetos los pueblos siguientes:

¶ El pueblo de Apaztla y Tenepatlan. Éstos tienen sus estancias y pueblecillos sujetos a ellos, porque estos dos pueblos, con sus sujetos, son los naturales antiguos de la tierra, que son chontales, y los de Cuezala son los mexicanos que los sujetaron; y, así, al presente los tiene por sujetos. Tiene, además, las estancias siguientes:

¶ Xuchitepec ¶ Quamuchiahualco

¶ Puctepec ¶ Apetlanca

¶ Chimalcozauhcan ¶ Atlalac

¶ Ichcatlan ¶ Sulamatlan

Tendrá el pueblo de Cuezala seiscientos y sesenta indios tributarios, con las estancias de Apaztla y Tenepatlan, y éstos tienen conforme a su tasación.

12 ¶ Tiene el pueblo de Cuezala, por la parte a do sale el sol, el pueblo de Cocula, que está a cuatro leguas; y, por la parte del nordeste, el pueblo de Coatepeque, al que hay cinco leguas; y, por la parte del norte, tiene al pueblo de Teloloapa, al que hay cinco leguas; y tiene el pueblo de Tlacotepeque por la parte del mediodía, al que hay diez leguas; y, por la parte del poniente, tiene el pueblo de Tetela, al que hay ocho leguas. Son las leguas de todos estos pueblos largas, de muchos pedregales, cerros y ríos, y, por eso, van por caminos torcidos.

13 ¶ Dijeron los dichos indios que el dicho pueblo se llamó Cuezala, por unos pájaros que andaban allí del tamaño de un tordo, con cola del largor de un palmo y medio, que los llamaban qüezal, y eran todos colorados, que qüezal quiere decir “plumas galanas” y, porque estos pájaros las tienen, los nombraron así, y así llamaron al dicho pueblo Cuezalan. Hablan la lengua mexicana, porque son todos mexicanos.

14 ¶ Dijeron estos dichos indios que sus antepasados habían salido todos juntos de la provincia de Mechoacan, en compañía de los demás mexicanos que fueron a poblar la ciudad de México. Y, éstos dicen que vinieron por diversos caminos y aportaron en la tierra adonde al presente viven, que estaba poblada de chontales, a los cuales les pidieron que les diesen tierras en que viviesen, los cuales no les quisieron dar. Y, visto que no se las querían dar, se fueron a un cerro alto que allí estaba, donde poblaron e hicieron su habitación. Y estuvieron allí mucho tiempo sin reconocer a nadie por señor ni hacer guerra, porque era poca gente. Tenían por señor a un cacique llamado Cozauhtlachinoli, pero no daban a éste tributo ninguno. No tenían sementeras, porque todos eran cazadores que se sustentaban de la caza, así ellos, como las mujeres y toda la demás gente; y, si comían maíz, era porque se lo daban por amistad todos los pueblos comarcanos. Vivían y estaban debajo de piedras y en cuevas metidos, hasta que hicieron asiento y encomenzaron a hacer casas.

Tenían por dios a un Demonio llamado Citlaltlotli, y a Coacihuatl, que decían ser su hermana. A éstos tenían hechos templos donde los adoraban, y les ofrecían mantas e incienso, y esto lo recibían los sacerdotes que allí guardaban. Hacíanle cada veinte días su fiesta, y engalanaban el ídolo lo mejor que podían. Hacían muchas danzas y bailes, allí, el día de la fiesta.

Y, a los que se morían, los enterraban sentados y, cada mañana y tarde, les ponían de comer en la sepultura, y los pasajeros que por allí pasaban, que tenían hambre, lo podían tomar y comer, y no otro ninguno. Cuando se casaban, el que se quería casar enviaba presentes a la madre y padre de la moza, y, si se concertaba la boda, enviaba ella otro presente a los padres del mozo; y los parientes de la moza hacían los vestidos que habían de llevar, al mozo, y, por el consiguiente, los del mozo habían de hacer los vestidos de la desposada. Y, el día de la boda, hacían gran fiesta y regocijo y borrachera; y, si el desposado no la hallaba doncella, la echaba luego, y, si lo estaba, quedábase con ella.

Cuando nacían, dentro en cuatro días que nacía la criatura la llevaban a un hechicero, y él la bañaba y le ponía el nombre que había de tener. Y, si alguno hurtaba, por poco que fuese, le hacían esclavo de aquel cuyo era lo que hurtaba; y, si tenía hacienda con que se rescatar, se rescataba. Si alguna mujer hacía adulterio, que fuese casada o soltera, como lo hiciese con casado, había de morir por ello, y podíalos matar cualquiera que los viese, como fuesen parientes. Comen todos en el suelo. Van, ellos y ellas, a cavar sus sementeras.

15 ¶ Estaban quietos y pacíficos, y no querían tener guerra con nadie, hasta que los pueblos de Tenantzingo y Cocula enviáronles a pedir tributo, y ellos no se lo quisieron dar. La primera guerra que tuvieron fueron con los de Coatepec, donde perdieron mucha gente. Y, visto esto y que les faltaba gente, enviaron a pedir socorro, a la ciudad de México, a Huehuemotezuma, que era rey entonces, el cual les envió mucha gente. Toda la cual, llegada a Coatepec, se despeñó de un despeñadero que allí había, por ir de noche. Tornóse entonces a enviar a México por más socorro de gente, la cual el dicho Huehuemotezuma envió, y, desta vez, sujetaron a Coatepec y derribaron todas las casas.

Envió, luego, Motezuma un principal, el cual llaman calpixque, que quiere decir “guardián” a que estuviese en el dicho pueblo de Cuezala por gobernador, y desde entonces quedaron sujetos a los reyes de México y los tributaban. Dábanle de tributo, cada un año, una esmeralda verde que llaman ellos chalchihuitl, y dábanle mantas y otras cosas que tenían. Tuvieron guerra con los de Apaztla, que eran chontales, hasta que los sujetaron; y los de Tenepatlan, visto esto, se les sujetaron luego y les daban tributo.

Cuando iban a la guerra, llevaban arcos y flechas y unos palos a manera de espada y, por el corte, muchas navajas, y llevaban, asimismo, varas arrojadizas tostadas y sus ichcahuipiles de algodón. Si prendían a algunos indios, los sacrificaban delante de sus ídolos. Iban lo más galanes que podían a la guerra, y acometían sin orden. Traían, en tiempo de su gentilidad, tan solamente una manta, como las que ahora traen, y unos pañetes con que se cubrían sus vergüenzas. Traen, al presente, camisas, zaragüelles y jubones, y las mismas mantas que solían traer antiguamente. Los mantenimientos que tenían era caza de venados y conejos, y tenían maíz, calabaza, chile y frijoles, que es lo que al presente tienen. Vivían, en el tiempo pasado, más sanos y más, y dicen ser la causa, a lo que entienden, que ahora comen mucho y trabajan poco, y que, en su gentilidad, ningún indio común podía comer sino tamales y un poco de atole, y no gallinas, y trabajaban mucho más que ahora.

Y dicen que, estando en la guerra de Apaztla, llegó el Marqués del Valle a México, y, luego como lo supieron, enviaron allá a saber lo que pasaba. Y luego, como se ganó México, envió el dicho Marqués a un capitán con veinte soldados a su pueblo, y a otros adelante, al cual recibieron de paz. Era señor y principal del dicho pueblo, entonces, uno que se llamaba Chalchihuitz tecuhtli, que, después de bautizado, se llamó don Rodrigo. Dioles el dicho Marqués, por encomendero, a Francisco Rodríguez Magariño, al cual tributaban. Los frailes de señor san Francisco fueron los primeros que les mostraron la fe de Cristo nuestro señor, y les bautizaron.

16 ¶ El pueblo de Cuezala estaba, antiguamente, fundado y poblado encima de unos cerros, a dos leguas de adonde ahora están, y un fraile de San Francisco, llamado fray Juan, les hizo pasar a donde ahora están, porque tenían falta de agua adonde estaban. Están ahora en u vallecico que se llamaba Alomolonga, y llámase así, porque tien un “ojo de agua” allí junto, que corre todo el año cantidad della. Tiene, por la parte donde el sol sale, un cerro muy alto y áspero de piedras: llámase Tlapantepetl, que quiere decir “cerro quebrado”.

17 ¶ Dicen que es tierra enferma, de cámaras de sangre y romadizo. Cuando están malos de las cámaras, tienen por remedio beber ulli, que es un betún negro con que, antiguamente, hacían las pelotas para jugar; deshácenlo con el cacao, y lo beben. Cuando se sienten malos de romadizo, tienen por remedio untarse los pechos con el dicho ulli.

18 ¶ Tiene la sierra arriba dicha junto a sí, que está pegado el dicho cerro junto al pueblo, y el pueblo está en llano.

19 ¶ Tiene el dicho pueblo de Cuezala un río pequeño, que pasa por junto al pueblo hacia la parte del poniente; en tiempo de aguas, se vadea con trabajo algunas veces. Tiene su nacimiento a dos leguas del pueblo, hacia la parte del norte, en que sale de un ojo. Y entiéndese que se sume, a legua y media del nacimiento, otro río, y que es aquel que allí sale; aunque sale mucha más agua que el otro lleva, que se sume. En sus riberas se siembra maíz, chile y calabazas, y esto en poca cantidad por haber poco espacio; por ser todo cuestas por donde va el dicho río, no hay por donde se pueda sacar agua para ningún provecho.

20 ¶ Tiene el dicho pueblo de Cuezala, junto al dicho pueblo, un ojo de agua que sale hacia arriba, que, en t iempo de aguas, echa un gran golpe de agua mayor que un buey, y, en tiempo de seca, echa la mitad. Tiene algún espacio para regar a la redonda, derecho al dicho pueblo, y los del pueblo se aprovechan dél para sus sementeras.

22 ¶ Los árboles silvestres que tienen en su comarca son pocos, y ésos pequeños, y la mayor cantidad dellos son de adonde sacan el copal para servirse dello para sahumerios, como el incienso; aprovénchase dellos para leña, por no ser buenos para otra cosa. No hay otros árboles, aunque, en algunos altos, hay algunos robles pequeños y palmas de palmitos.

23 ¶ Los árboles de cultura que tienen son aguacates, zapotes colorados, ylozapotes, naranjas, cidras, guamúchiles, guayabas, plátanos; y, de los de España, hay algunos granados.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son maíz, frijoles, chian, calabazas de que sacan las pepitas, quilites de tres o cuatro maneras, jícamas (que son como nabos), y camotes.

26 ¶ Tienen en sus tierras algunos árboles con que se curan, y se aprovechan de su hoja y corteza, bebiéndola y untándose con ella: llámanle tlacopatli, que es un arbolillo pequeño, que, bebiéndola, les hace mucho provecho para las calenturas; hay otro árbol grande llamado tetemometztic, que se aprovechan de sus hojas para caídas y golpes, y hay otros árboles pequeños que les llaman huaxin, que, comiendo la hoja algún caballo, se le cae la crin y cola.

27 ¶ En el dicho pueblo de Cuezala hay muchos venados, conejos y liebres, y algunos leoncillos que les comen los perros de casa; hay muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se dan en abundancia, y hay codornices.

28 ¶ Solían labrar, a dos leguas del dicho pueblo, una mina de oro que descubrió su primer encomendero, Francisco Magariño, la cual se hundió y la dejaron por esto, y por haber quitado los esclavos.

30 ¶ Hay, junto al dicho pueblo de Cuezala, un pozo pequeño de agua salada, de la cual hacen sal para su cabecera, y no más, porque es poca el agua. Lo que han menester para su vestir, que es algodón, algunos siembran en sus tierras, aunque poco, y lo que les falta van por ello a los pueblos de Tetela y Axuchitlan. Y, lo que han menester de cosas de Castilla, van por ello a México y a las minas de Tasco, que las tienen a once leguas del dicho pueblo.

31 ¶ Son las casas y los edificios de piedra y barro, y algunos de adobes, sin altos, aunque algunas hay, de principales, que los tienen; y la cubierta son de pajas de zacate. Son, por la mayor parte, bajas.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son gallinas, maíz, chile y pepitas de calabaza, que llevan a vender a las minas de Tasco; y, también, van a servir a las dichas minas, que les dan, por cada semana, cinco reales. Y desto pagan su tributo, que es un peso y media fanega de maíz.

34 ¶ Esta el dicho pueblo de Cuezala en la diócesis del arzobispado de México, que habrá hasta allá treinta y cuatro leguas. Todos los caminos, por la mayor parte, son malos y de grandes pedregales, que, por eso van torcidos.

¶ Esto es lo que los dichos indios y viejos de Cuezala dijeron en el dicho su pueblo, estando presentes los dichos corregidor, y el escribano e intérprete.

¶ APAZTLA, sujeto a Cuezala

¶ El pueblo de Apaztla es sujeto al pueblo de Cuezala, como está dicho; aunque tienen sus estancias de sobre sí, porque son chontales, que son los antiguos pobladores de la tierra. Y está, de la cabecera y pueblo de Ichcateupan, a nueve leguas; y, del pueblo y cabecera de Cuezala, habrá tres leguas; y, de la otra estancia de Tenepatlan, habrá otras tres leguas. Es de la vicaría del pueblo de Cuezala, y tiene las estancias siguientes:

¶ Oztotitlan ¶ Petlacala

¶ Nexapan ¶ Xonacatzingo

¶ Tlaxocotla ¶ Tlacotepetzingo

¶ Quauhtla ¶ Tepozonaltzingo

Tendrá doscientos tributarios, y son sujetos a Cuezala.

¶ Dijeron que se llamó Apaztla, porque, es una cueva, hallaron a un indio metido en una batea, apaztle itic, y por eso le pusieron este nombre de Apaztla. Llámase, la lengua, chontal, por ser chontales.

¶ Dijeron que son los naturales antiguos de la tierra, y que los mexicanos que vinieron a Cuezala, que vinieron a pedir que por amor de Dios les diesen tierra en que vivir, las cuales se las dieron de buena voluntad, después se alzaron contra ellos, y, así, los sujetaron y se quedaron por señores en la tierra, y tienen así ellos, que son los mexicanos, su gobernador. Y, porque está dicho todo lo demás en lo de Cuezala, no hay que decir aquí en esto más.

¶ Y esto lo dijeron en el dicho pueblo de Apaztla, en presencia del dicho señor corregidor, y de los demás dichos.

¶ TENEPATLAN, sujeto a Cuezala

¶ El pueblo de Tenepatlan está, del pueblo y cabecera de Ichcateupan, a diez leguas, y, del pueblo de Cuezala, su cabecera, está a seis leguas. Tiene los sujetos siguientes:

¶ Nextepetlan

¶ Tzotzocolchiuhcan ¶ Texahualco

¶ Tzinacatzingo ¶ Tenamaztla

¶ Dijeron que se llamó el pueblo de Tenepatlan, por estar, en unos altos, cercados de montes, y que son sujetos al pueblo de Cuezala; que los sujetaron los mexicanos y que ellos eran los naturales de aquella tierra, como los de Apaztla; y que, dándoles por bien tierra en que viviesen, se vinieron a alzar con ella y a hacerse señores dellos. Y, porque ya está dicho todo lo demás en lo de Cuezala, no hubo otra cosa en particular que les preguntar. Y esto dijeron.



TELOLOAPAN

¶ En el pueblo de Teloloapan, a primero día del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor, capitán Lucas Pinto, mandó parecer ante sí a los alcaldes y principales del dicho pueblo de Teloloapan, y a algunos viejos antiguos, a los cuales, después de venidos, les examinó por la dicha Instrucción, en presencia del presente escribano y del intérprete. Dijeron lo siguiente:

11 ¶ Está el pueblo de Teloloapan a cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan, corregimiento y cabecera dél, aunque antes era este dicho pueblo corregimiento y, ahora, se metió con lo de Ichcateupan, y aunque en este dicho pueblo asiste y tiene su asiento el corregidor, porque es pueblo más cómodo para asistir que en el de Ichcateupan; y, por ser de más gente y caer en medio de todo el partido del corregimiento, está en el dicho pueblo el asiento del cura y es la cabecera del beneficio. Tienen las estancias pobladas siguientes:

¶ Chiapa ¶ Pixahua

¶ Tetanaco ¶ Estancia

¶ Acatempa ¶ Acahuitla

¶ Tenantzingo ¶ Aguacatitlan

¶ Ahuehuetla ¶ Posquila

Tendrá este pueblo de Teloloapan, según su tasación, cuatrocientos y treinta tributarios, según dijeron.

12 ¶ Está el dicho pueblo de Teloloapan cuatro leguas del pueblo de Ichcateupan hacia el nordeste; y, del pueblo de Tzicaputzalco, está otras cuatro leguas hacia el norte; y, del pueblo de Alahuiztlan, está otras cuatro leguas hacia el noroeste; y del pueblo de Oztuma, está otras cuatro leguas hacia el poniente; y, del pueblo de Tutultepec, está cinco leguas hacia la banda del suroeste; y, del pueblo de Cuezala, está cinco leguas hacia el sudeste; y, del pueblo de Coatepeque, esta cinco leguas hacia el leste. Son los caminos malos, de muchas piedras y cuestas, y, por eso, van los caminos torcidos y son las leguas grandes.

13 ¶ Dijeron que el dicho pueblo de Teloloapan se llamó así porque está en él un ojo de agua, que lo era como una bola, y telolo quiere decir “bola” y apan quiere decir “sobre agua”. Hay, en este pueblo, tres lenguas; ixcuca, chontal y mexicana, y destas usan ahora; y los ixcucas y chontales son los naturales más antiguos. Y así, cada uno tiene su lengua y sus barrios aparte.

14 ¶ Dijeron que en tiempo pasado de su gentilidad, eran sujetos a un cacique llamado Tletecuhtli, que era chontal, y éste tenía señorío sobre ellos; pero que no le daban tributo señalado, sino todo aquello que había menester para su comer y vestir. Y que Itzcoatzin, rey de México, les envió a decir que le tributasen y fuesen sus vasallos, los cuales se le rindieron luego. Y le tributaban, a él y a todos los demás reyes de México, mantas y huipiles y naguas y mantillas de algodón, y tlalcozahuitl, que es una “arenilla para hacer color amarilla”, y otras colores, las cuales buscaban para llevar a México con el tributo, por sus tercios.

Dijeron que adoraban al demonio que le llamaban Huitzilopochtli, que le tenían pintado en una piedra de la manera que estaba en México, al cual le tenían sus templos, en los cuales templos había unos viejos como sacerdotes. Éstos tenían cuenta en encender copal, que es como incienso, y recibir las ofrendas. Y dicen que, cuando nacían, acudía luego toda la gente a casa de la parida, adonde hacían muchos bailes y fiestas, y que los propios padres les ponían los nombres. Y, cuando se morían, los enterraban sentados y les ponían allí juntoa a ellos mucha comida; y que, si era de los principales que tenían esclavos, los mataban a éstos y los enterraban consigo, con todo lo que tenían. Y que, cuando adulteraba alguno, los mataban sin réplica ninguna; y que los principales tenían libertad de emborracharse, y, como fuese macehual, no la tenían: si se emborrachaban, tenía pena de azotes, los cuales le daban con unas ramas y hasta que le hacían saltar la sangre; y, a los ladrones, tenían pena de venderlos por esclavos a cuyo era el hurto que hurtaba.

15 ¶ Dijeron que no se acordaban de cómo se gobernaban en aquel tiempo, y que traían guerra con los de Mechoacan, y acudían al fuerte de Oztuma por su tiempo, cuando les mandaban. Llevaban a la guerra arcos y flechas y macanas, y palos con porras, y palos arrojadizos que tiraban. Iban a la guerra sin orden, todos juntos, y arremetían primero los mozos y, tras ellos, los capitanes y la otra gente.

Andaban, en sus tiempos pasados, vestidos con solas unas mantas atadas al hombro y unos pañetes con que cubrían sus vergüenzas, y ahora traen camisas, jubones y zaragüelles, zapatos, sombreros, y unas mantas que antiguamente solían traer. Los bastimentos que entonces tenían son los que tienen ahora, sin que haya diferencia ninguna. Dijeron que vivían muy mucho más que no ahora, y más sanos; pero que no entienden la causa de que esto sea así, sino que los pecados de sus pasados deben de ser y las borracheras en que ahora andan cada día. Y empiezan desde niños, pero, en tiempo pasado, no bebían sino hasta que tenían canas. Y dicen que trabajaban entonces mucho más que ahora, y, así, entonces no tenían enfermedad.

16 ¶ Está el pueblo de Teloloapan en un asiento de unas cuestas no muy altas, todo cercado de grandes pedregales, que por todas partes lo hay. La piedra es muy dura, que es como pedregal de mármol. Es tierra descubierta, sin haber arboleda en ella; no tiene sierra, ni valle ni cos señalada, allí cerca.

17 ¶ Está el pueblo Teloloapan en su asiento de unas cuestas no muy altas, y dicen que es pueblo sano, aunque hay en él mal sereno; y que no conocen de enfermedad que les dé allí, y, así, no hacen remedio ninguno ni lo saben.

19 ¶ Ni en todo este pueblo, ni en sus sujetos, hay río ninguno, sino algunos arroyuelos pequeños, y no tienen regadío ninguno; y los maizales los siembran entre las piedras, en las cañadas, que se dan muy bien.

20 ¶ Está en este pueblo de Teloloapan, junto al pueblo, en un pedregal grande, una piedra más alta que otras, que es cosa de ver el misterio que tiene, porque, en tocándole con otra piedra y dándole, suena como campana, con tan claro y tan buen sonido como si lo fuera de buen metal; y, conforme en la parte que le dan, así hace el sonido, si quieren, como campana grande o como campana pequeña, diferenciando el sonido: óyese en gran trecho, y muy claro.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que hay en la dicha tierra son guayabas, guamúchiles, zapotes blancos, naranjas y plátanos y anonas; de España no hay fruta ninguna, porque no se da.

24 ¶ Los granos y otras hortalizas que tienen, y han tenido, son maíz, frijoles y chile, pepita de calabaza y chian y quilites.

27 ¶ Los animales y aves, bravos y domésticos que tienen, son haber algunos tigres y leones y venados y conejos, y, en casa, tienen muchas gallinas, de la tierra y de Castilla, que se dan muy bien.

30 ¶ No hay salinas en dicho pueblo, y provéense de sal para su comer de las salinas de Alahuiztlan, y de Oztuma y de Tzicaputzalco.

31 ¶ La forma y edificio de las casas que tienen, así como los materiales, son de la forma y manera que de los demás pueblos ya dichos.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen son maíz, gallinas y chile, que venden en las minas de Tasco y de Zacualpa, e ir algunos indios a alquilarse a las dichas minas; y desto pagan su tributo a su Majestad, que es un peso y media fanega de maíz cada año.

34 ¶ Cae este dicho pueblo en la diócesis y arzobispado de México, al que habrá treinta y dos leguas, y, por la mayor parte, son los caminos malos, de muchos pedregales, y, por eso, son las leguas largas y los caminos torcidos.

¶ Todo lo cual declararon los principales e indios más antiguos del dicho pueblo de Teloloapan, en presencia del dicho señor corregidor y de los demás arriba declarados.



TUTULTEPEQUE

¶ En el pueblo de Teloloapan, a primero de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el dicho señor corregidor hizo llamar ante sí al gobernador y principales y viejos más antiguos del dicho pueblo de Tutultepeque, los cuales, después de venidos, en presencia del presente escribano e intérprete, los examinó por el dicho interrogatorio, los cuales, preguntados, dijeron lo siguiente:

11 ¶ El dicho pueblo de Tutultepeque está, del pueblo y cabecera de Ichcateupan, a ocho leguas, y, del pueblo de Teloloapan, está a cuatro leguas, que era su cabecera de corregimiento hasta que este año el señor visorrey lo metió con el dicho corregimiento de Ichcateupan. Está del dicho pueblo de Teloloapan a las dichas cuatro leguas, que es adonde tiene su asiento el cura y vicario, y tiene los sujetos siguientes:

¶ Ichcatepeque ¶ Tecuapa

¶ Umitlazala ¶ Almolonga

¶ Teuluchulco ¶ Miahualtepec

¶ Atzala ¶ Amatitlan

Tendrá este dicho pueblo doscientos y noventa indios tributarios.

12 ¶ Está el dicho pueblo de Tutultepeque, del pueblo de Teloloapan, a cuatro leguas; y del pueblo de Oztuma, a tres leguas; y del pueblo de Axuchitlan estará a cinco leguas; y del pueblo de Tlanepatlan estará a cuatro leguas. Las leguas antes son grandes que pequeñas y de malos caminos torcidos, por haber muchas cuestas y sierras muy altas.

13 ¶ Dijeron que al dicho pueblo de Tutultepeque le pusieron ese nombre, porque está el dicho pueblo junto a un cerro muy alto, en el cual, cuando poblaron allí, habían muchos gallos encima dél; porque tototl quiere decir “gallo”, y tepetl quiere decir “monte”, y, así, le pusieron Tutultepec al dicho pueblo. Son chontales, que hablan la lengua chontal.

14 ¶ Dijeron que, en sus tiempos antiguos, antes que los mexicanos vinieran, era de un cacique llamado Tentzintecuhtli, el cual tenía señorío sobre ellos. Y no le daban tributo señalado, sino todo aquello que había menester, así de ropa para su vestir como para sus mujeres, como comida y servicio. Y que, en tiempo del rey de México llamado Axayacatzin, tuvo guerra con ellos hasta que les sujetó, el cual no les llevaba tributo, porque estaban en frontera con los de Mechoacan y sustentaban a los soldados que allí tenían, mexicanos, y a los que estaban en el fuerte de Oztuma; y que, algunas veces del año, enviaban presente a México de mantas, y piedras verdes y hierro colorado, que es cobre.

Dijeron que adoraban al Demonio, y que le tenían sus templos adonde tenían sus sacerdotes, que eran unos viejos que estaban como sacerdotes, los cuales recogían las ofrendas que llevaban al Demonio; y que, cuando se moría alguno, no tenian parte señalada donde le enterrar, sino era allá en el monte y en el zacatal. Y que, cuando nacían, no tenían ceremonia ninguna, más de nacer y morir, y que los nombres que tenían se los ponían sus padres.

15 ¶ Dijeron que no se acuerdan de cómo se gobernaban, más de que traían guerra con los de Mechoacan y de Axuchitlan; y que peleaban con arcos y flechas y macanas, y que de noche era cuando acometían a sus enemigos. Y que, en tiempo de su gentilidad, andaban vestidos con las mantas que ahora traen y unos huipiles como camisas sin cuello como lo traen ahora las indias; y que, ahora, traen sus camisas, jubones, zaragüelles y sombrero, y las mantas que antiguamente solían traer. Y que entonces, tenían maíz, frijoles, chile, pepita de calabaza y chian, que es los mantenimientos que al presente tienen, y que, asimismo, en tiempo pasado, había mucha más gente que ahora y no se morían tantos, y que no saben la causa y el por qué haya sido.

16 ¶ Está el dicho pueblo de Totoltepec en una ladera de un cerro muy alto, metido enre unas sierras, que le tienen puesto por nombre a aquel cerro alto Totoltepec, por la razón dicha.

17 ¶ Dijeron que tienen el asiento del dicho pueblo de Tutultepec por sano, por ser y estar el dicho pueblo en alto en aquella ladera, y lavarle el aire; y que las enfermedades que tienen es romadizo y algunas calenturas, y que no hacen remedio en ello.

19 ¶ Pasa, a dos leguas del dicho pueblo, hacia la parte del poniente, un río que baja de la sierra de Zultepec y Zacualpa; no tienen regadío en él, ni es de ningún provecho para regadíos, por ir metido entre quebradas.

22 ¶ Tiene el dicho pueblo de Tutultepec un monte grande en una sierra, hacia la banda del norte, adonde hay maderas de pino y roble y se cría miel buena; y podrían sacar madera buena oara cualquier cosa.

23 ¶ Los árboles de cultura y frutales que tienen son los ordinarios que tienen los demás pueblos dichos.

24 ¶ Los granos y semillas que tienen son los que tienen los demás pueblos dichos, sin haber diferencia ninguna.

25 ¶ En una estanzuela llamada Ometlazala hay una huerta de membrillos buenos, sin haber otra fruta de Castilla.

27 ¶ Los animales y aves que tienen son los que tienen los demás pueblos dichos.

30 ¶ Dijeron que no tienen salinas ningunas, y que se proveen de sal de Alahuiztlan y de Oztuma, y que el algodón para su vestir lo traen de Axuchitlan y de Cuzamala, y, en lo demás de cosas de Castilla, lo traen de México.

31 ¶ La forma y edificio de las casas es como en los demás de los pueblos ya dichos.

32 ¶ No tienen fortaleza en el dicho pueblo, si no es aquella que habían en Oztuma, a donde acudían todos con los bastimentos para los mexicanos que allí estaban.

33 ¶ Los tratos y contratos que tienen es maíz, chile y gallinas, que llevan a vender a las minas de Tasco y de Zacualpa, y aquellos que van a trabajar a las dichas minas; de lo cual pagan su tributo a su Majestad, que es un peso y media fanega de maíz cada año.

34 ¶ Está en la diócesis del arzobispado de México, que habrá treinta y dos leguas hasta allá, por caminos torcidos y a partes malos. Y esto es lo que dijeron y declararon, mediante los susodichos que a ella se hallaron presentes.

Todo lo cual declararon los indios más antiguos y principales del dicho pueblo de Tutultepeque, en presencia del dicho señor corregidor, y de los escribano y nahuatlato. Esta dicha averiguación se acabó, de todas las cabeceras deste dicho partido de Ichcateupan y Teloloapan, a primero día del mes de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, y se hizo en presencia del dicho señor corregidor, y escribano y nahuatlato ya nombrados, y no se hallaron otros españoles, porque esta provincia es sola, sin vivir ni asistir en ella ningún español. Y, así, lo firmó el dicho señor capitán Lucas Pinto, corregidor, y Alonso Velázquez, intérprete, y yo, Gonzalo de Rojas, escribano nombrado, que a todo ello me hallé y pasó ante mí. Lucas Pinto (rúbrica). ALonso Velázquez (rúbrica). Gonzalo de Rojas, escribano nombrado (rúbrica).